Um total de 549 pessoas morreram, 3.043 ficaram feridas e 295 estão desaparecidas em razão das enchentes que recentemente afetaram a Coréia do Norte, informou hoje um jornal pró norte-coreano publicado no Japão, que citou fontes oficiais de Pyongyang.

Segundo o jornal "Choson Sinbo", publicado pela Associação de Residentes Coreanos no Japão (próxima ao regime comunista da Coréia do Norte), as fortes chuvas que alagaram grande parte desse país na segunda metade de julho provocaram "muitos danos".

No entanto, a publicação, que cita autoridades norte-coreanas, desmentiu o número de até 10 mil mortos pelas inundações, calculado por algumas ONGs que trabalham na Coréia do Norte.

Além do número de mortos e desaparecidos, o "Choson Sinbo" acrescenta um total de 3.043 feridos.

A Federação Internacional da Cruz Vermelha afirmou na sexta-feira (4) que cerca de 17 mil famílias ficaram desabrigadas por causa das inundações.

Apesar de o governo norte-coreano ter rejeitado o envio de ajuda estrangeira para atenuar os danos causados pelas chuvas torrenciais, a emissora de TV oficial do país começou a transmitir nos últimos dias notícias sobre a iminente chegada de comida e bens de primeira necessidade do exterior.

A agência sul-coreana Yonhap disse na sexta-feira que um alto funcionário de Pyongyang pediu o envio urgente de alimentos para seu país.

As inundações destruíram grande parte dos cultivos de cereais na Coréia do Norte, que já sofre com um forte racionamento.

Analistas indicaram nos últimos dias que o país pode passar por outra crise com a falta de alimentos, que nos anos 90 matou de fome entre 1 milhão e 2,5 milhões de pessoas, segundo diferentes dados.

A Coréia do Sul interrompeu em julho o envio de alimentos ao vizinho do norte depois de o regime comunista disparar sete mísseis balísticos.

No entanto, depois de conhecer a dimensão das inundações, o governo de Seul manifestou sua predisposição em oferecer ajuda à Coréia do Norte caso aconteça uma nova crise alimentícia.

Quinze voluntários da ONG francesa Ação Contra a Fome (ACF) foram assassinados no nordeste do Sri Lanka, informou hoje um porta-voz da organização.

Os crimes aconteceram na cidade de Muttur, que durante as últimas duas semanas vive graves conflitos entre as tropas do Exército do Sri Lanka e a guerrilha dos Tigres de Libertação da Pátria Tâmil (LTTE).

Os corpos de 11 homens e 4 mulheres de etnia tâmil, vestidos com camisetas da ACF, apareceram na semana passada no escritório da organização.

O diretor da ACF no Sri Lanka, Benoit Miribel, confirmou a morte de seus funcionários e afirmou, comovido, que a ONG "não sofreu uma perda similar em seus mais de 25 anos de existência".

"Tentamos enviar uma equipe a Muttur para averiguar o que está acontecendo, mas os soldados não permitiram que entrássemos na cidade, que está totalmente bloqueada", afirmou.

Até o momento, as autoridades do Sri Lanka não confirmaram as mortes ou esclareceram o que acontece na cidade de Muttur.

O violento conflito começou em 26 de julho, quando as tropas aéreas do governo bombardearam posições da guerrilha, depois que os rebeldes bloquearam uma represa situada em seu território por mais de uma semana, impedindo a provisão de água em localidades sob controle governamental.

No domingo, o LTTE ofereceu o cessar-fogo em troca do desbloqueio da presa, mas o governo rejeitou a oferta e lançou uma nova ofensiva sobre a área, de onde mais de 15 mil civis foram obrigados a fugir na última semana.

Os rebeldes afirmaram que consideram o novo bombardeio do Exército equivalente a "uma declaração de guerra".

O enviado especial da Noruega para a paz no Sri Lanka, Jon Hanssen-Bauer, chegou na semana passada à ilha e manteve diferentes reuniões com as duas partes, na tentativa de reduzir a tensão e evitar a volta a uma guerra civil. 

Os deputados acusados de envolvimento na máfia dos sanguessugas têm até a meia-noite desta segunda-feira para renunciar aos mandatos se quiserem escapar da cassação. A Folha Online apurou que o Congresso espera por um pedido em massa de renúncia até o final do prazo.

O prazo foi definido pela Mesa Diretora da Câmara. O horário foi estabelecido para garantir que as renúncias sejam publicadas no Diário Oficial do Congresso desta terça-feira. 

Nos bastidores do Congresso, a expectativa é que vários parlamentares apresentem as renúncias ao mesmo tempo na segunda-feira à tarde para evitar desgastes isolados perante a opinião pública. 

A avaliação entre os deputados sanguessugas é que o deputado Coriolano Sales (PFL-BA) se precipitou e expôs o PFL quando decidiu renunciar sozinho ao mandato. 

Nos últimos dias, vários parlamentares procuraram o presidente da Câmara, Aldo Rebelo (PC do B-SP), e a assessoria jurídica da Casa pedindo orientações sobre como proceder em casos de renúncia. Entre eles, os deputados Nilton Capixaba (PTB-RO), João Caldas (PL-AL), respectivamente segundo e quarto-secretários da Câmara, além da deputada Laura Carneiro (PFL-RJ). 

Muitos já desistiram de disputar as eleições de outubro, diante do desgaste provocado pela CPI dos Sanguessugas. 

Ao contrário do escândalo do mensalão, no caso dos sanguessugas, os parlamentares estão sendo abandonados pelos partidos --especialmente por ser ano eleitoral. Os deputados da bancada evangélica, por exemplo, já teriam perdido o apoio das igrejas ligadas a eles. Dos 66 congressistas ligados a igrejas evangélicas, 23 --mais de um terço da bancada-- estão envolvidos nas irregularidades e tiveram a cassação de seus mandatos sugerida.

O regimento da Câmara determina que as renúncias sejam lidas no plenário e publicadas no Diário Oficial. Como o Congresso está em recesso branco, sem sessões deliberativas, a assessoria jurídica da Casa orientou a Mesa da Câmara a apenas publicar os pedidos.

As renúncias têm que ser publicadas até terça-feira, quando o presidente do Conselho de Ética, deputado Ricardo Izar (PTB-SP), vai instaurar os processos de perda de mandato contra os 69 deputados acusados pela CPI dos Sanguessugas de envolvimento com a máfia das ambulâncias. Depois de iniciados os processos, as renúncias não têm mais o efeito de paralisar as investigações.

O Senado ainda estuda os prazos regimentais para as renúncias de senadores envolvidos nas irregularidades. Dois deles, Magno Malta (PL-ES) e Serys Slhessarenko (PT-MT) garantiram à Folha Online que não pretendem renunciar aos mandatos. 

O terceiro suspeito de envolvimento nas fraudes, senador Ney Suassuna (PMDB-PB), não foi localizado para comentar uma possível renúncia.

Após um fim de semana no Norte e Nordeste ao lado de caciques pefelistas adeptos de uma campanha mais ofensiva e com discursos duros contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato do PSDB à Presidência, Geraldo Alckmin, deixou ontem a linha "paz e amor" e se curvou à temperatura alta do debate eleitoral. Alckmin acusou Lula de arrogante, de subestimar a inteligência dos brasileiros e relacionou o presidente aos escândalos do mensalão, sanguessuga e ao caso Waldomiro Diniz. Por fim, recomendou humildade ao petista.

"Na realidade, o presidente deu as costas para o povo brasileiro, para a Justiça e os bons costumes. Trabalhou do lado do Waldomiro (Diniz), do mensalão, dos sanguessugas, do valerioduto, desses escândalos todos. Isso é que é grave", reagiu o candidato à declaração de Lula de que o PSDB abandonou os pobres e que ele é vítima de preconceito das elites do País porque fez o contrário.

A subida de tom veio no momento de maior crise da campanha de Alckmin. Na sexta-feira, o senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) expôs publicamente sua irritação com o estilo sereno do tucano e cobrou exatamente o que Alckmin fez ontem: colar à imagem de Lula todos os casos de corrupção que estouraram no atual governo. 

Sem citar nominalmente o adversário, Alckmin criticou de novo Lula ao comentar especulações de que o petista, convicto na vitória no primeiro turno, já estaria fazendo planos sobre sua nova equipe ministerial. "É uma declaração arrogante, porque a campanha está começando. É subestimar a inteligência das pessoas". E alfinetou: "Tem candidato aí com salto número 15. Eu vou com as sandálias da humildade".

Em discurso em um almoço beneficente ontem na quadra de uma escola de samba na zona norte de São Paulo, o tucano ironizou: "A humildade é o estágio mais alto da sabedoria".

Apesar da diferença que o separa de Lula nas pesquisas, para o tucano é certo o enfrentamento com o presidente num segundo turno. "A eleição vai para o segundo turno. São dois, três pontinhos e já dá segundo turno", afirmou. "Aí, é outra eleição. Não tem como fugir da comparação e do debate", cutucou o presidenciável tucano.

Mas a reviravolta no discurso tucano não deve chegar à TV tão brevemente, como também reivindicava ACM. Segundo o ex-governador, a estratégia de priorizar no programa eleitoral na TV a sua biografia tem sido bem-sucedida e não deve mudar, por enquanto. "Você percebe já na rua uma grande mudança. As pessoas já começam a querer conhecer, saber o que fez", afirmou o tucano.

Para um público de cerca de 500 pessoas, a maioria sambistas, Alckmin ressaltou suas realizações no governo do Estado para a população negra e prometeu, a exemplo do que fez em São Paulo, regularizar todas as áreas de quilombos no País. Ao chegar à escola de samba, Alckmin, que disse ser devoto de São Benedito, beijou e pediu proteção a uma imagem do santo colocada na entrada da quadra. Depois do discurso, ele cumprimentou de mesa em mesa os convidados e serviu-se de um prato de feijoada.

Após comer, o candidato foi até a pista de dança e, ao som de Alcione, foi disputado pelas senhoras da velha guarda da escola. Dançou com três em menos de cinco minutos e precisou da ajuda de seguranças para se desvencilhar das candidatas a uma nova dança e ir embora. "Não sou nenhum expert, mas gosto de dançar. Conheci a Lu (sua mulher) assim, num baile em Pinda (Pindamonhangaba, sua cidade natal)".

Um atirador matou ao menos 30 pessoas em dois diferentes locais da Universidade Técnica da Virgínia, em Blacksburg (Virgínia), nesta segunda-feira, no pior ataque a tiros contra um campus universitário da história dos Estados Unidos.

O agressor também morreu. Não ficou claro se ele foi morto por policiais ou se se suicidou após o ataque. O presidente George W. Bush disse estar horrorizado com o ocorrido, segundo a Casa Branca.

"Hoje a universidade foi atingida por uma tragédia que consideramos de proporções monumentais", afirmou o presidente da escola, Charles Steger. "Estamos chocados".

Os dois ataques, que ocorreram em lados opostos do campus de 1.050 hectares, tiveram início às 7h15 (8h15 de Brasília) em West Ambler Johnston Hall, residência estudantil que abriga ao menos 895 pessoas. Pouco depois, Norris Hall, edifício da engenharia, foi alvo de outro ataque a tiros.

A maioria dos mortos eram estudantes da universidade. Um deles foi morto em um dormitório e outros foram assassinados dentro de uma sala de aula, segundo o chefe de polícia do campus, W.R. Flinchum.

O nome do homem armado não foi divulgado, tampouco se ele era estudante da escola.

Antes desta segunda-feira, o pior ataque contra um campus da história dos EUA havia ocorrido em 1966 na Universidade do Texas, quando Charles Whitman subiu em uma torre de observação de 27 andares e abriu fogo. Ela matou 16 pessoas antes de ser baleado e morto.

Após os ataques a tiros, todas as entradas do campus foram fechadas, e as aulas foram suspensas. A universidade estabeleceu um local de encontro entre famílias e representantes estudantis. Uma reunião deve ocorrer nesta terça-feira na quadra de basquete da escola.

"Há forte comoção. É difícil dizer exatamente o que está acontecendo", disse Jason Anthony Smith, 19, que mora no dormitório onde um dos ataques a tiros ocorreu.

Segundo Aimee Kanode, aluna do primeiro ano, o primeiro ataque ocorreu no primeiro andar do West Ambler Johnston, um andar acima do quarto em que ela dorme.

"Eles [a universidade] nos trancaram temporariamente nos quartos", afirmou. "Ficamos todos trancados nos quartos e acessando a internet para tentar saber o que acontecia".

A Universidade de Tecnologia da Virgínia tem 26 mil estudantes e fica a 390 km de Washington.

É a segunda vez em menos de um ano que a universidade, que abriga 26 mil alunos, teve de ser fechada devido a um tiroteio.

Em agosto de 2006, o reinício das aulas foi suspenso e a entrada no campus foi bloqueada depois que um fugitivo matou um segurança e um policial envolvidos em uma perseguição ocorrida em um ponto próximo da universidade.

O médico pessoal do argentino Diego Maradona, Alfredo Cahe, revelou nesta segunda-feira que uma recaída da hepatite aguda de que sofre foi o motivo da nova internação do ex-craque.

Maradona havia recebido alta no último dia 11, mas voltou a ser internado na sexta-feira e os boletins médicos não especificaram o que se passava com o ex-jogador --Cahe descartou pancreatite ou úlcera.

"Maradona teve uma recaída na hepatite aguda. Agora está estável. Apesar de ter melhorado no domingo, deverá continuar internado", disse Cahe, em declarações ao jornal "La Nación".

Maradona, 46, desenvolveu um hepatite tóxica por excesso de consumo de álcool, o que já o manteve internado durante 13 dias antes da primeira alta.

Cahe disse ainda que Maradona não voltou a consumir bebidas alcoólicas e que as causas da recaída estão sendo investigadas. 

Ao menos 17 pessoas morreram após a queda de um avião de passageiros na República Democrática do Congo.


Segundo uma porta-voz da ONU, o avião, de fabricação russa, estava tentando aterrissar no aeroporto de Bukavu em meio a uma tempestade.

A aeronave se chocou com uma montanha e caiu, em chamas, sobre uma floresta a 15 quilômetros de distância da pista do aeroporto.

Acidentes aéreos são freqüentes no Congo, onde 51 companhias privadas operam com aviões antigos principalmente fabricados na antiga União Soviética.

O avião acidentado, operado pela Air Traset, levava 14 passageiros e três tripulantes.

Ele havia saído da cidade mineira de Lugushwa em direção a Bukavu, numa distância de 130 quilômetros.

Aviões são usados extensivamente para transporte na República Democrática do Congo, um vasto país no qual há poucas estradas pavimentadas.

Em março, a União Européia proibiu quase todas as companhias aéreas do Congo de operar na Europa. Apenas uma manteve a permissão.

Em junho, a Associação Internacional de Transporte Aéreo incluiu o Congo num grupo de vários países africanos que classificou como “uma vergonha” para o setor.


 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

O presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), marcou para hoje a votação da PEC (Proposta de Emenda Constitucional) que prorroga a cobrança da CPMF (Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira) até 2011 e mantém a alíquota de 0,38%. A discussão sobre a proposta já foi aberta e a intenção do governo é votar a prorrogação da cobrança do chamado imposto do cheque ainda hoje. 

No entanto, deputados de oposição tentam obstruir a votação para adiar a aprovação da prorrogação da PEC da CPMF. O PSDB e o DEM, por exemplo, já apresentaram requerimentos pedindo o adiamento da discussão sobre a proposta de prorrogação da CPMF por dez e nove sessões, respectivamente. 

Mas o primeiro vice-presidente da Câmara, deputado Narcio Rodrigues (PSDB-MG), informou aos dois partidos que há previsão regimental para esses pedidos. A votação, para valer, deve ser iniciada somente a partir das 16h desta quarta-feira. 

Como o governo tem maioria na Câmara, a expectativa é que a PEC da CMPF seja votada ainda hoje. O PT e PMDB têm, juntos, 174 deputados. O PR e o PP --que também integram a base de apoio-- também têm mais 81 deputados. O PSDB e o DEM --partidos de oposição-- somam 117 parlamentares na Câmara. 

O Planalto trabalha para aprovar a PEC sem alterações. Mantida a alíquota de 0,38%, a cobrança da CPMF deve render aos cofres públicos cerca de R$ 39 bilhões no próximo ano. 

Para ser aprovada, a PEC da CPMF precisa ser votada em dois turnos da Câmara. Em cada um dos turnos, precisa de 308 votos favoráveis. O intervalo entre a primeira e a segunda votação é de cinco sessões. Da Câmara, a PEC segue para o Senado --onde também precisa ser aprovada em dois turnos. 

Para limpar a pauta da Câmara e garantir a votação da PEC da CPMF, o governo decidiu revogar três das quatro MPs (medidas provisórias) que estavam com o prazo de aprovação vencido. A quarta MP foi aprovada nesta madrugada e prevê a concessão de mais R$ 6 bilhões para vários órgãos do Executivo --para ações do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento). 

Foram revogadas as MPs que concediam descontos em impostos, como PIS/Pasep e Cofins, para os setores calçadista e moveleiro/ a que altera o registro, a posse e a comercialização de armas; e a que define a cobrança de um tributo para os comerciantes que compram e vendem mercadorias oriundas do Paraguai. 

Reportagem de hoje da Folha informa que a revogação da medida provisória que estendeu até dezembro o prazo para regularização do registro das armas de fogo coloca na "ilegalidade" 14 milhões delas, segundo o deputado Pompeo de Mattos (PDT-RS) --relator do projeto que transformaria em lei a Medida Provisória do Estatuto do Desarmamento. 

A pista principal do Aeroporto Internacional de São Paulo (Cumbica), em Guarulhos, será totalmente reformada em março de 2008, segundo informações do Ministério da Defesa anunciadas nesta segunda-feira, 6. Com isso, a reforma emergencial, que começaria em breve, foi descartada. 

O ministro da Defesa, Nelson Jobim, anunciou a reforma que, segundo estudos da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária (Infraero), a reforma poderá ser feita sem que a pista seja interditada. Apesar da definição, o cronograma da obra não foi divulgado.

De acordo com informações da Defesa, a primeira etapa da reforma será feita com a reforma de um terço da pista, em uma das cabeceiras. Com isso, as outras duas partes ficam disponíveis para pousos e decolagens. Na segunda parte, a outra cabeceira será reformada e, na terceira etapa, o centro da pista será reformado. Na terceira parte da reforma, parte dos vôos de Cumbica serão transferidos para o Aeroporto de Viracopos, em Campinas.

As piores enchentes dos últimos 60 anos no Reino Unido deixaram milhares de britânicos desabrigados, sem abastecimento de água ou sem energia elétrica. O país sofre com as chuvas que caem desde junho. Na sexta-feira, choveu 12 centímetros em algumas regiões, e há previsão de mais tempestades hoje.

O ministro do Ambiente, Hilary Benn, afirmou que a emergência está "longe de acabar, e mais inundações são prováveis". Benn disse que oito alertas de enchentes severas já foram dados. "Cerca de 10 mil casas já estão ou podem ser inundadas."

O rio Severn, o maior do país, está cinco metros acima do nível normal de verão. O degelo da neve também influi no aumento do nível dos rios. "Nunca vimos enchentes dessa altura", afirmou um porta-voz da Agência Ambiental. O nível máximo de inundação no Reino Unido foi registrado em 1947.

Cerca de 350 mil britânicos do sudoeste do país podem ficar sem abastecimento de água devido à ameaça de mais transbordamento dos rios Severn e Tâmisa.

Como em 2004, Argentina e Brasil fizeram a final da Copa América. Como em 2004, a Argentina fez melhor campanha e chegou como favorita. De novo o Brasil era criticado. De novo o Brasil acabou campeão. 

Na 42ª edição do torneio mais antigo de futebol ainda realizado, a primeira na Venezuela e uma das mais influenciadas pela política local, do presidente Hugo Chávez, a seleção brasileira repetiu o que fizera três anos atrás e abocanhou seu oitavo título da competição continental. 

Fez mais. Com um time menos badalado e diante de uma Argentina com seus principais jogadores aplicou um 3 a 0 --em 2004, o título veio somente na disputa de pênaltis. 

Esta é a primeira conquista de Dunga como técnico profissional. E sem as duas principais estrelas do futebol brasileiro atualmente. Kaká e Ronaldinho pediram dispensa da Copa América alegando cansaço.

O primeiro título da nova "era Dunga" foi em cima justamente do adversário que fez a expressão ser cunhada, logo após o 1 a 0 para a Argentina na Copa-90, que eliminou o Brasil. 

Primeira conquista do treinador, mas não primeira vitória sobre os argentinos. 

Dunga já comandara um outro 3 a 0 no confronto mais tradicional da América, num amistoso em Londres que marcava justamente a estréia do técnico Alfio Basile à frente da seleção argentina, que ontem perdeu a chance de vencer sua terceira Copa América -ele fora o treinador nas últimas duas conquistas de seu país no torneio, em 1991 e 1993. 

Ironicamente, a façanha brasileira veio sem que Dunga tivesse seu esquema com três volantes. Sem Gilberto Silva, suspenso, o treinador optou por começar a partida com Elano. Quando o ex-santista se machucou, ele não colocou Fernando, o volante que tinha no banco. Improvisou o lateral Daniel Alves no meio-campo. 

Calçada por uma campanha bem superior à do Brasil na Copa América, a Argentina, só com vitórias e com o melhor ataque do torneio (16 gols), chegou à decisão como favorita. Mas isso não impediu que a seleção brasileira saísse na frente. 

Logo aos 4min, um lançamento longo de Elano achou Júlio Baptista, que dominou e chutou cruzado: 1 a 0 Brasil.

Em desvantagem no placar, os argentinos ficaram com a bola e pressionaram. Mas a trave e Doni não deixaram que o empate ocorresse. 

Ao Brasil restavam os contragolpes. E assim chegou ao segundo gol. Aos 40min, Daniel Alves, o lateral que entrou como meia, fez jogada de lateral. Entrou pela direita e cruzou rasteiro. Ayala antecipou Vágner Love, mas mandou a bola para sua própria rede. 

No segundo tempo, a pressão argentina aumentou. Mas o espaço para os contra-ataques também. Foi quando a dupla de volantes Josué e Mineiro, escalada durante a competição, apareceu mais. 

Com desarmes na intermediária, os ex-são paulinos eram quem iniciavam as arrancadas para o campo adversário, desguarnecido de defensores. 

Foi assim que o Brasil matou o jogo. Um dos desarmes chegou até Vágner Love. O atacante, que na Copa América marcou apenas uma vez, deu um passe preciso para Daniel Alves chutar cruzado de dentro da área e vazar mais uma vez o goleiro Abbondanzieri. 

A vitória brasileira ainda veio com um gostinho especial. Até nas estatísticas dos argentinos o Brasil abre vantagem no confronto. São 36 vitórias contra 34 do time azul e branco. Pelos números da CBF,a vantagem é ainda maior: 36 a 33. 

O furacão Dean mudou de rumo e não atingiu em cheio as ilhas Cayman nesta segunda-feira, e continua a avançar em direção à península de Yucatán, no México, depois de causar fortes chuvas e ventos na Jamaica e no Caribe, onde forçou a saída de milhares de turistas. 

Horas antes, havia forte receio de que Dean, um furacão de categoria 4 descrito por meteorologistas do Centro Nacional de Furacões (NHC, na sigla em inglês), com sede em Miami, atingisse em cheio as ilhas a uma velocidade de 240 km/h. 
 
Após causar fortes ventos e chuvas na Jamaica, furacão Dean segue para o México 

"Seja lá em que Deus vocês acreditam, é hora de abaixar as cabeças e rezar para ele", disse o coordenador das equipes de retirada, Zemrie Thompson, às pessoas levadas para abrigos. 

O centro de Dean passou cerca de 160 km ao sul das ilhas Cayman, causando ventos de até 92 km/h. O furacão matou ao menos nove pessoas em sua passagem pelas ilhas do Caribe. 

Na manhã desta segunda-feira, o centro de Dean estava localizado 615 km ao leste de Belize (México) e se movia para oeste a 33 km/h. O furacão pode chegar à categoria 5 --a mais alta na escala Saffir-Simpson--, causando ventos de até 249 km/h na noite desta segunda-feira. 

Stuart Jack, governador das ilhas Cayman, que são território britânico, informou que os turistas foram retirados, mas cerca de 1.500 permaneceram na região. Cerca de 2.200 pessoas foram levadas para cerca de 19 abrigos estabelecidos nas ilhas. 

De acordo com NHC, o primeiro furacão da temporada do Atlântico deve causar ventos de até 260 km/h antes de atingir o México nesta terça-feira. 

O Estado americano do Texas também pode ser atingido, segundo o centro de previsões. 

A Península de Yucatán se prepara "para o pior", e o Estado de Quintana Roo declarou alerta laranja, que significa "perigo iminente". 

O aeroporto do principal resort mexicano, Cancún, estava lotado de passageiros que tentavam deixar a região na manhã de hoje. A companhia petrolífera estatal do México suspendeu os trabalhos de extração no golfo do Campeche, que fica na rota do furacão. 
 
Policiais mexicanos chegam a Cancún para reforçar segurança devido ao furacão Dean 

No Texas, moradores começaram ontem a tomar precauções para a passagem do furacão Dean. A população de Brownsville foi alertada por autoridades a deixar a área próxima da fronteira com o México. 

Várias áreas do Estado ainda se recuperam após a passagem da tempestade tropical Erin na semana passada, que também atingiu o Estado de Oklahoma, inundando centenas de casas e deixando milhares sem eletricidade. 

O presidente dos EUA, George W. Bush, decretou estado de emergência preventiva no Texas, permitindo que equipamentos federais e mantimentos sejam enviados, de acordo com o porta-voz da Casa Branca, Gordon Johndroe. O governador Rick Perry havia pedido a declaração a Bush na manhã de sábado (18). 

Ao passar pelo Caribe, antes de chegar à Jamaica, Dean matou ao menos nove pessoas nas ilhas de Santa Lúcia, Dominica, República Dominicana e Haiti. Outras milhares de pessoas tiveram de ser retiradas de suas casas ou buscar refúgio. Os centros de turismo caribenhos decidiram cancelar suas reservas e retirar os turistas por precaução pela chegada de Dean. 

Na Jamaica, muitos estocaram alimentos, água, lanternas e velas. O fornecimento de eletricidade foi interrompido e os aeroportos permaneceram fechados. Nas ruas da capital Kingston, muitas árvores foram derrubadas e telhados de casas arrancados. 

A primeira-ministra da Jamaica, Portia Simpson Miller, anunciou que as forças de segurança terão ainda que conter uma onda de saques em várias áreas da ilha, onde cerca de 350 mil foram atingidos pelo furacão. 

Depois de sete anos sem jogar no Maracanã, o Brasil chegou a ser vaiado pelo torcedor, mas deslanchou no fim e goleou o Equador por 5 a 0, nesta quarta-feira, pela segunda rodada das eliminatórias sul-americanas para a Copa do Mundo-2010. 

Atuar no estádio mais famoso do país com a camisa brasileira era novidade para a maioria dos atletas. Dos 22 convocados por Dunga, só Ronaldinho já tinha jogado no Maracanã com a seleção. 

Também fazia bastante tempo que a seleção não disputava uma partida no Brasil. O último jogo havia sido em outubro de 2005, na vitória por 3 a 0 sobre a Venezuela, em Belém, ainda pelo torneio classificatório para o Mundial da Alemanha. 

Na partida contra o Equador, o time comandado pelo técnico Dunga também precisava apagar a imagem deixada após o empate sem gols com a Colômbia, em Bogotá, na estréia nas eliminatórias. 

No primeiro tempo o Brasil foi superior. A equipe tocava a bola no meio-campo, mas não atacava com muito perigo. No momento em que algumas vaias foram ouvidas no Maracanã, a equipe passou a jogar melhor. 

Após um zagueiro equatoriano se atrapalhar, o ligeiro centroavante Vágner Love roubou a bola e chutou na trave, aos 15min. Não demorou muito para Love acertar a meta. Aos 19min, Maicon arrancou pelo lado direito do ataque e cruzou. Livre de marcação, o atacante --após seis partidas sem marcar gols pela equipe-- tocou a bola para o fundo das redes e quebrou o jejum. 

Mesmo com o gol, o Brasil não conseguiu brilhar. Robinho, Ronaldinho e Kaká se esforçaram, mas não criaram muitas jogadas. 

Na etapa final, o treinador equatoriano colocou o centroavante Tenorio no lugar do meio-campista Quiróz. A substituição tornou o time mais ofensivo, porém os meias brasileiros tiveram mais espaços para criar. 

Aos 12min, em cobrança de falta, o Equador quase empatou a partida. Castillo bateu forte, mas a bola passou por cima do gol. Sete minutos depois, Brasil respondeu. Love recebeu outro cruzamento de Maicon, mas cabeceou para fora. No minuto seguinte, o centroavante em um bonito chute quase fez o segundo gol. 

Depois dos dois lances, a seleção brasileira passou a tocar a bola no meio-campo e as vaias voltaram mais fortes. Novamente, os jogadores escutaram, foram ao ataque e ampliaram a vantagem. Aos 27min, Kaká arrancou e chutou de fora da área. A bola desviou em Ronaldinho e enganou o goleiro. 

Aos 32min, Kaká tentou de novo. De fora da área, ele chutou. Desta vez, a bola não desviou em ninguém e entrou no ângulo. 

Mesmo com a decisão de Dunga de trocar Love pelo meio-campista Elano, a equipe não perdeu o poder ofensivo. Robinho pedalou, driblou o zagueiro e chutou para o meio da área. No rebote, Elano fez o quarto gol, aos 38min. 

Novamente, Kaká chutou de fora da área. A bola foi fraca, mas o goleiro Daniel Viteri falhou. Após o "frango", Kaká sorriu e mal comemorou, aos 40min. 

A seleção volta a ser reunir em novembro para disputar mais duas partidas das eliminatórias: contra o Peru, fora de casa, e contra o Uruguai, em São Paulo. 

A seleção brasileira masculina de vôlei mostrou, mais uma vez, sua superioridade na modalidade. O time de Bernardinho derrotou a Rússia por 3 sets a 1, parciais de 18/25, 25/23, 28/26 e 25/22, em Katowice (Polônia), e alcançou seu sétimo título da Liga Mundial. 

O título reforça ainda mais a superioridade da equipe nacional. Foi a quinta conquista seguida nesta competição. Sua última derrota em finais da Liga Mundial, aliás, ocorreu em 2002, coincidentemente para a Rússia. Antes, o Brasil tinha vencido em 2001 e 1993. 

Com esse triunfo, o Brasil se aproxima da Itália, ainda a maior vencedora de Ligas Mundiais --soma oito conquistas. Em 2007, a seleção nacional teve uma campanha quase irretocável na competição. Foram 17 vitórias em 18 partidas. Seu único revés foi diante da Bulgária, na estréia da fase final da competição. 

A era Bernardinho, aliás, é a mais vitoriosa do time masculino de vôlei. Entre outras conquistas, a seleção nacional soma dois títulos do Campeonato Mundial, uma medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Atenas-04 e a Copa do Mundo do Japão, em 2003. Seu próximo objetivo é os Jogos Pan-Americanos do Rio. 

A equipe terá pouco tempo para comemorar seu mais novo feito. Dia 23 de julho, os comandados de Bernardinho farão sua estréia no Pan do Rio diante do Canadá, no ginásio do Maracanãzinho. Em Santo Domingo-03, a equipe nacional falhou e terminou em terceiro lugar. 

Os advogados de mais de 500 pessoas que se dizem vítimas de abusos sexuais cometidos por padres e religiosos católicos no Estado da Califórnia anunciaram, na noite de sábado, ter feito um acordo de US$ 660 milhões (R$ 1,227 bilhão) com a Arquidiocese de Los Angeles para encerrar os processos movidos contra ela.

"Tudo foi resolvido", afirmou Raymond Boucher, advogado de 242 vítimas. "Estou feliz que tenha acabado", comentou o advogado da igreja, Michael Hennigan. Se aprovado pela Justiça, será o maior valor pago por uma diocese desde que veio à tona nos EUA pela primeira vez um escândalo de pedofilia, em Boston, em 2002.

O arcebispo de Los Angeles, Roger Mahony, foi a público desculpar-se: "Mais uma vez, eu peço perdão a todos que foram ofendidos, abusados. Nunca deveria ter acontecido, e não vai acontecer novamente".

Hoje, começa o primeiro julgamento relativo ao caso, e mais de uma dúzia estão marcados para os próximos seis meses. Tratam de acusações contra o padre Clinton Hagenbach, morto em 1987. O acerto divulgado evita que Mahony seja chamado a depor e explicar se a igreja tinha conhecimento dos abusos -cometidos entre as décadas de 40 e 90-, porém exige que documentos e arquivos sejam revelados.

Muitos dos padres são acusados por diversas vítimas, pois eram transferidos de paróquia pelos seus superiores ao surgirem acusações. Tratamento psicológico era recomendado, pois acreditava-se que os religiosos pudessem se recuperar.

A grande maioria dos processos referentes a acusações de abuso sexual acabou em acordos, os quais já custaram à Igreja Católica mais de US$ 1,5 bilhão nos EUA. Os montantes devem ser desembolsado pelas próprias dioceses, sem a ajuda do Vaticano.

Desde 2002, mais de mil pessoas deram entrada em processos contra a Igreja Católica por abusos sexuais na Califórnia e, nos últimos anos, a arquidiocese de Los Angeles já pagou US$ 114 milhões a 86 vítimas. Segundo o cardeal Mahony, agora será preciso vender propriedades para conseguir bancar o acordo -e o valor poderia ser ainda maior se os processos fossem até o fim.

Cada vítima contemplada pelo acerto deve receber mais de US$ 1 milhão, mas discute-se o quanto o dinheiro vai reparar o sofrimento dos que, quando criança, sofreram abusos. "Realmente, não há como voltar atrás e devolver a inocência que lhes foi roubada", lamentou Mahony, acrescentando que, nos últimos meses, encontrou-se com muitas vítimas, o que o ajudou a compreender a importância de dar uma solução rápida aos processos.

"Entendemos que há pessoas necessitando desesperadamente de cuidados médicos, terapia", disse Mary Grant, uma das vítimas na Califórnia e diretora regional da Rede de Sobreviventes aos Abusos de Padres. "Elas podem não ter condições de enfrentar um julgamento. Mas, por outro lado, há muitos que realmente gostariam de ter seu dia no tribunal."

Para o presidente da organização, David Clohessy, os sobreviventes que conseguiram acordo devem se sentir orgulhosos. "Sem a sua coragem, dezenas de predadores ainda não seriam conhecidos e talvez estivessem em paróquias hoje."

Se a eleição fosse hoje, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à reeleição, teria 44% das intenções de voto, contra 25% do tucano Geraldo Alckmin, de acordo com a pesquisa CNI/Ibope divulgada nesta sexta-feira.

Heloísa Helena, candidata à Presidência pelo PSOL, aparece em terceiro, com 11% das intenções de voto, seguida por Cristovam Buarque (PDT) e Luciano Bivar (PSL), ambos com 1%. José Maria Eymael, do PSDC, e Rui Pimenta, do PCO, não chegaram a obter 1% das intenções de voto.

Considerando apenas os votos válidos, Lula venceria as eleições de outubro ainda no primeiro turno. Não é possível fazer uma comparação entre a pesquisa divulgada hoje e a anterior, porque esta é a primeira CNI/Ibope com a lista oficial dos candidatos do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) à sucessão presidencial.

A pesquisa de hoje apresentou uma variação na lista espontânea (quando os entrevistados dizem em quem pretendem votar sem um cartão com nomes). Neste cenário, Lula sobe de 27% para 31% e Alckmin passa de 4% para 14%; Heloísa também cresce, de 1% para 6%.

De acordo com a CNI/Ibope, num possível segundo turno, Lula perderia 10 pontos de vantagem para Alckmin. Em junho, o presidente tinha 53% das intenções de voto contra 29% do tucano. Agora, Lula teria 50%, contra 36% de Alckmin.

Num eventual segundo turno com Heloísa Helena, a vantagem de Lula também cairia, de acordo com a pesquisa de hoje. O presidente teria 53% das intenções de voto contra 30% de Heloísa. Em junho, Lula tinha 57% e Heloísa 21%.

A pesquisa ouviu 2.002 pessoas entre os dias 29 e 31 de julho, em 142 municípios do país. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.

Na comparação com a pesquisa Ibope divulgada há nove dias, Lula permaneceu estável em 44% e Alckmin oscilou dois pontos percentuais, de 27% para 25%. Já Heloísa subiu três pontos, de 8% para 11%.

Num eventual segundo turno e na comparação com a pesquisa Ibope do dia 25, Lula oscila de 48% para 50%, enquanto Alckmin cai de 39% para 36%. 

Uma possível disputa entre Lula e Heloísa num segundo turno não foi cogitada pelo Ibope nesse levantamento do dia 25.

Os números da última pesquisa Datafolha são semelhantes aos divulgados nesta sexta-feira.

Na pesquisa, divulgada no último dia 19 pela Folha, Lula aparece com 44% das intenções de voto e Alckmin, com 28%. A candidata do PSOL à Presidência vem em terceiro, com 10%.

O banco Itaú registrou lucro líquido de R$ 4,016 bilhões no primeiro semestre deste ano. O resultado é 35,7% superior ao número apurado na primeira metade do ano passado e reflete ganhos não-recorrentes, sendo o principal a venda da participação do banco na empresa de verificação de crédito Serasa. 

O resultado do Itaú supera o lucro semestral anunciado pelo rival Bradesco (R$ 4,007 bilhões), anunciado ontem, e que também teve impacto de ganhos extraordinários no período. 

Com o lucro anunciado hoje, o Itaú passa a ser o banco privado de capital aberto que mais lucrou em um primeiro semestre em pelo menos 20 anos. Segundo a consultoria Economática, até ontem a posição era ocupada pelo Bradesco. O maior lucro no primeiro semestre dos últimos 20 anos pertence ao Banco do Brasil, que em 2006 informou R$ 4,032 bilhões --o BB ainda não divulgou os números de 2007. 

No segundo trimestre, o lucro do Itaú foi de R$ 2,115 bilhões, acréscimo de 41% sobre o resultado para o mesmo período em 2006. O Itaú calculou um lucro recorrente --sem o efeito dos ganhos extraordinários-- de R$ 1,919 bilhão no período, um incremento de 0,9% sobre o primeiro trimestre deste ano e de quase 30% sobre o segundo trimestre do ano passado. 

As operações de crédito do banco totalizaram R$ 104,82 bilhões em junho, um crescimento de 40% sobre o resultado para o mesmo período no passado. A carteira de empréstimos para pessoa física somou R$ 45,03 bilhões, um salto de 32,9% sobre o primeiro semestre do ano passado. A alta foi puxada por financiamentos de carros, que cresceram 60%. 

Na carteira de empresas, o saldo foi R$ 46,88 bilhões, um acréscimo de 32,4% sobre o ano passado. Os créditos voltados para grandes empresas totalizaram R$ 25,63 bilhões, um aumento de 16% sobre junho de 2005. 

A carteira de crédito voltada para micro, pequenas e médias empresas totalizou R$ 21,25 bilhões, num salto de 59,7% sobre o ano passado no mesmo período. 

A ginasta Jade Barbosa, que obteve três medalhas nos Jogos Pan-Americanos do Rio, em julho, venceu votação na internet e será a representante brasileira no revezamento da tocha olímpica para Pequim-2008. 

A tocha passará por vinte países, mas o Brasil não estará no percurso olímpico. Por isso, Jade participará do evento em Buenos Aires, na Argentina, única cidade da América do Sul a receber o símbolo dos Jogos. 

O revezamento terminará em 8 de agosto, primeiro dia das Olimpíadas de Pequim. 

A Receita Federal intensificou a fiscalização sobre as declarações das pessoas físicas neste ano. O cruzamento de informações e a análise de dados dos anos anteriores dobraram o número de contribuintes que tiveram a vida fiscal analisada com maior minúcia, a chamada malha fina. Entre janeiro e julho, os auditores fiscais identificaram 208.471 declarações que precisaram ser revisadas, um crescimento de 104,5% na comparação com o mesmo período do ano passado. 

"O Leão está mais atento. Guloso, não. Está cumprindo suas prerrogativas constitucionais", afirmou Paulo Ricardo de Souza Cardoso, secretário-adjunto da Receita Federal. Para saber se caiu na malha fina, o contribuinte deve acessar o site www.receita.fazenda.gov.br. 

Até o ano passado, o trabalho de fiscalização sobre as declarações suspeitas era mais burocrático e demorado. Um dos motivos é que cada parâmetro era analisado isoladamente, como por exemplo os dados referentes a rendimentos imobiliários. A partir deste ano, o foco passou a ser o contribuinte e todos os parâmetros disponíveis sobre ele são cruzados. Além disso, a declaração deste ano é comparada com a de anos anteriores. 

Cardoso afirmou ainda que a intenção é manter esse crescimento no número de pessoas na malha final até o final do ano, ou seja, o total pode ultrapassar as 400 mil pessoas. No ano passado, tiveram suas declarações revistas 209.364 contribuintes. 

Por conta do maior número de dados disponíveis, também subiu o valor do quanto esses contribuintes podem ter deixado de recolher à Receita. Nos sete primeiros meses do ano foi R$ 1,339 bilhão, um aumento de 316,5%. O valor não significa que essas pessoas físicas precisam fazer o pagamento de forma imediata. Elas podem recorrer administrativamente na própria administração tributária ou na Justiça. 

O motivo que mais leva os contribuintes à malha fina é a omissão de renda própria ou de dependentes. Segundo Cardoso, esta omissão representa cerca de dois terços das declarações que estão em revisão. Os outros motivos mais constantes são a omissão de rendimentos imobiliários e despesas médicas incompatíveis. 

Ao fazer a consulta, o contribuinte pode checar qual a pendência detectada pelos técnicos da Receita e, se for o caso, fazer uma declaração retificadora para regularizar a situação. 

Para fazer a consulta, basta entrar no site e clicar na seção IRPF - Extrato Simplificado do Processamento. Na página, então informar o CPF, o número do recibo de entrega (os dez números que aparecem na primeira página da declaração) e o código de segurança pedido (quatro caracteres). 

O colombiano Juan Carlos Ramirez Abadia, o Chupeta, um dos traficantes de drogas mais procurados do mundo, foi preso na manhã desta terça-feira, em um condomínio da Grande São Paulo, durante a operação Farrapos da Polícia Federal. Com ações em seis Estados --São Paulo, Rio, Minas, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul--, a operação havia capturado 12 suspeitos, até a tarde desta terça-feira. O objetivo é prender 17. 

Considerado herdeiro do cartel de Cáli, Abadia permanecerá preso, à disposição da Justiça, na Superintendência Regional da PF, na Lapa (zona oeste de São Paulo). 

O ministro da Defesa de Colômbia, Juan Manuel Santos, disse em entrevista à rádio local "W" que Abadia deve ser extraditado do Brasil para os Estados Unidos. 

O Departamento de Justiça dos Estados Unidos acusa o colombiano de comandar o cartel do Vale do Norte da Colômbia, que teria enviado toneladas de cocaína àquele país, a partir do México. Os entorpecentes chegariam por rotas aéreas e marítimas da costa colombiana. 

Em 1996, quando Abadia se entregou à polícia colombiana, os Estados Unidos pediram a extradição dele pelo "presumível envolvimento" com o cartel, mas não foram atendidos. Na ocasião, o traficante confessou ter enviado 30 toneladas de cocaína aos Estados Unidos e atuado no cartel de Tijuana (México). Com a confissão, o colombiano acabou beneficiado e, embora tenha sido condenado a 23 anos de prisão, foi solto em 2002. 

Segundo o ministro de Defesa colombiano, a quadrilha de tráfico internacional de drogas e lavagem de dinheiro liderada por Abadia é uma das mais ricas do mundo, com um patrimônio estimado em US$ 80 milhões. O governo dos Estados Unidos oferecia US$ 5 milhões a quem desse informações que levassem à prisão do colombiano. 

De acordo com o ministro colombiano, desde que foi solto, Abadia fez quatro cirurgias plásticas para modificar a fisionomia e, assim, escapar da polícia. Santos disse ter sido informado de que o próprio Abadia confessou sua identidade quando foi capturado. 

Conforme a Polícia Nacional da Colômbia, Abadia está envolvido com o tráfico desde 1986. "Ele criou sua própria rede distribuidora na cidade de Nova York, convertendo grande parte de seu capital fruto de negócios ilegais em bens dos quais a maioria está em nome de seus familiares e de terceiros", afirma a polícia. 

O traficante, segundo a Polícia Nacional, tem "perfil violento tanto com sócios e colaboradores como com as autoridades que o perseguem". 

"Informações dão conta de que ele [Abadia] é o autor intelectual de várias execuções de pessoas a serviço do narcotráfico e de familiares, sócios e colaboradores do extraditado Victor Patiño Fomeque, em retaliação por tê-lo acusado perante as autoridades norte-americanas." 

O senador Antonio Carlos Magalhães (DEM-BA) morreu às 11h40 de hoje, aos 79 anos, em São Paulo, em decorrência de falência de múltiplos órgãos secundária à insuficiência cardíaca. ACM estava internado no InCor-SP (Instituto do Coração), do Hospital das Clínicas, desde o dia 13 de junho, quando deu entrada para tratar de complicações renais e cardíacas. 

A família ainda não confirmou o local onde será realizado o velório e o enterro do senador. A expectativa é que o corpo de ACM seja levado para Salvador (BA), onde nasceu. Os familiares de ACM estão no hospital. 

No começo deste mês, ACM apresentou complicações gástricas. No seu período de internação, ele apresentou oscilações entre melhoras e agravamento do estado de saúde. 

A Folha Online apurou que ele teria tido uma parada cardíaca na madrugada desta sexta-feira. A informação foi transmitida aos parentes e amigos próximos de ACM. A pedido da família do senador não foi autorizada divulgação de informações sobre seu estado de saúde. 

O senador, que completaria 80 anos em 4 de setembro, deixa a mulher, Arlete, e os filhos Antonio Carlos Magalhães Júnior e Teresa Helena Magalhães Mata Pires. Outros dois filhos de ACM já morreram: Luís Eduardo Maron de Magalhães e Ana Lúcia Maron de Magalhães. 

O estado de saúde do senador começou a se complicar neste ano, a partir de março, quando o político ficou internado para se curar de uma pneumonia e de uma disfunção renal. Desde então, ACM vinha se submetendo a check-ups de rotina todo mês. 

Em abril, o senador foi internado no InCor com insuficiência cardíaca. No final de maio, o parlamentar sentiu-se mal no Senado e chegou a cair em frente ao seu gabinete. Na ocasião, ele foi submetido a uma série de exames no InCor. 

ACM era cardiopata, portador de insuficiência cardíaca congestiva, em decorrência de um infarto, ocorrido em 1989. 

Após quase 24 horas de tensão, terminou no fim da manhã desta quarta-feira a rebelião na Central de Custódia de Presos de Justiça (CCJP) no Maranhão. Depois que os presos entregaram o revólver usado para dar início ao motim, a Tropa de Choque da Polícia Militar entrou no presídio e liberou os 30 reféns - sendo 16 crianças. Alguns menores saíram demaiados e foram conduzidos para o atendimento médico. Quatro pessoas teriam ficado feridas. 

A Tropa de Choque entrou no presídio depois que Charlene Ribeiro da Silva, esposa do detento Bruno Monteiro da Silva - suspeito de chefiar a rebelião - conversou com o diretor da unidade. Segundo ela, o diretor assinou um termo de compromisso onde dá garantias de que os presos não serão torturados depois do motim e que Bruno será transferido para outra unidade. 

- O preso Bruno agiu de forma traiçoeira e covarde, sem dar oportunidade para os agentes que distribuíam lanches às crianças. Ele saiu atirando, acertando a cabeça de um agente e o braço de outro - contou o secretário-adjunto de Administração Penitenciária, Sidones Cruz. 

A Secretaria de Segurança deve abrir sindicância para averiguar como a arma entrou no presídio. 

O motim começou durante a festa do Dia das Crianças. As negociações foram feitas por um pequeno buraco no muro do presídio. A água e a luz da unidade chegaram a ser cortadas. 

A cadeia abriga 203 detentos, mas só tem capacidade para 80. Neste mesmo pavilhão, no início deste mês, os presos quebraram objetos e fizeram um túnel para tentar uma fuga em massa. Até agora as celas não foram reparadas. Esta é a terceira rebelião em São Luís só neste mês. 

A equipe formada por Thiago Pereira, Rodrigo Castro, Lucas Salatta e Nicolas Oliveira deu ao Brasil nesta terça-feira o terceiro ouro nos Jogos Pan-Americanos do Rio-2007, na prova do revezamento 4 x 200 m livre da natação. Jamais na história do Pan os Estados Unidos haviam perdido o ouro nesta modalidade. 

O quarteto brasileiro terminou a prova com o tempo de 7min12s27, recorde pan-americano, à frente dos EUA, segundo lugar, e do Canadá, que ficou com o bronze. 

O grande destaque da prova foi Nicolas Oliveira, quarto nadador brasileiro a cair na água. 

Pouco antes Thiago Pereira já havia conquistado a segunda medalha de ouro brasileira no dia na final dos 400 m medley, superando o norte-americano Robert Margalis e o canadense Keith Beavers. 

Também nesta terça, outras duas medalhas também foram conquistadas por brasileiros, ambas no remo. Marcelus Marcili ficou com o bronze no skiff simples, e a dupla formada por Anderson Nocetti e Alan Bitencourt também ficou em terceiro na final da categoria dois sem timoneiro. 

O Airbus-A320 da TAM acidentado em São Paulo na última terça-feira (17) tinha um defeito no reverso da turbina direita desde o último dia 13. A informação, revelada na edição desta quinta do "Jornal Nacional", da TV Globo, foi confirmada, em nota, pela companhia aérea. 

Reportagem da colunista Eliane Cantanhêde (íntegra disponível só para assinantes do jornal ou do UOL), publicada na edição da Folha desta quinta, mostra que nova versão da Infraero inclui falha mecânica entre as hipóteses para o acidente --o maior da aviação brasileira. A TAM negou a hipótese. 

A falha no reversor --mecanismo que ajuda o avião a frear-- foi detectada pelo sistema eletrônico de checagem da própria aeronave, que continuou voando nos dias seguintes, com o reversor direito desligado. A TAM afirma que "o procedimento não configura qualquer obstáculo ao pouso da aeronave". 

Às 18h50 da última terça, sem controle, a aeronave --que havia decolado de Porto Alegre-- passou pela pista de Congonhas (zona sul de São Paulo) com velocidade acima do normal, atravessou a movimentada avenida Washington Luís e atingiu um prédio da própria empresa --da TAM Express. Além dos ocupantes, o acidente vitimou pessoas em terra, entre elas funcionários da empresa de transporte de cargas. Até a noite desta quinta, os bombeiros confirmavam a morte de 188 pessoas. O número pode chegar a 200. 

De acordo com a companhia aérea, a recomendação da Airbus --fabricante do avião-- é que a revisão no reversor seja feita até dez dias depois de o defeito ser detectado. Para a TAM, a falha não impediria a realização dos vôos. 

Em 1996, uma falha no reverso foi a causa do acidente com o Fokker-100 da TAM, ocorrido segundos depois da decolagem, também em Congonhas. Na ocasião, 99 pessoas morreram. 

Caso a possibilidade de que uma falha na aeronave tenha provocado a tragédia com o Airbus, as suspeitas de que o acidente esteja relacionado a falhas na recém-reformada pista do aeroporto perdem força. As obras foram entregues incompletas, sem o chamado "grooving" (ranhuras que ajudam no escoamento da água) --que reduz o risco de derrapagens de aviões em casos de chuva. 

Ainda segundo o "Jornal Nacional", o mesmo avião teve problemas para pousar, um dia antes do acidente, também em Congonhas. O vôo, que havia saído de Minas conseguiu parar apenas no limite da pista. Em nota enviada após a exibição da reportagem, a TAM afirma "que não teve registro de qualquer problema mecânico neste avião no dia 16 de julho". 

Imagens gravadas no aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) e divulgadas na quarta-feira (18) mostram o momento do pouso do vôo 3054 da TAM. Os vídeos comparam pousos de outras aeronaves com o do Airbus A-320 acidentado. 

As imagens, divulgadas pela Infraero, mostram que o avião da TAM levou três segundos para fazer o trajeto na pista que, em condições normais, levariam 11 segundos. Clique aqui para assistir ao vídeo. 

O presidente da Infraero (estatal que administra os aeroportos do país), brigadeiro José Carlos Pereira, disse ontem que os peritos detectaram "fumaça forte" no motor esquerdo do Airbus-A320 da TAM no filme, de acordo com a reportagem publicada pela Folha. 

Segundo o brigadeiro, a fumaça introduz um elemento novo no início das investigações: a possibilidade de falha mecânica no equipamento. A fumaça, de acordo com a reportagem, pode indicar que os motores estavam funcionando em sentidos opostos, um impulsionando para frente e outro freando, o que explicaria, por exemplo, por que o piloto não conseguiu parar o avião, que continuou em velocidade bem alta depois de tocar o solo e girou para a esquerda ao final da pista, em vez de seguir reto. 

O relator da segunda representação contra o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) no Conselho de Ética do Senado, João Pedro (PT-AM), vai recomendar o "sobrestamento" (paralisação) das investigações ao invés do arquivamento imediato do processo contra o presidente da Casa. 

O senador defende que o conselho --antes de concluir se Renan quebrou ou não o decoro parlamentar na segunda representação-- espere a Câmara dos Deputados investigar se há envolvimento do irmão de Renan, o deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL), nas acusações que atingem o peemedebista. 

A Folha Online apurou que o relator --preocupado com o desgaste de um arquivamento imediato da segunda representação contra Renan-- decidiu recomendar em seu voto a paralisação das investigações por influência de senadores do próprio PMDB. João Pedro já tinha sinalizado que recomendaria o arquivamento do processo, mas voltou atrás ao optar pelo sobrestamento para preservar a imagem do Senado. 

"Tem o componente político do resultado da primeira representação. Por mais que se tenha cuidado de separar questões técnicas, a questão política é muito forte", reconheceu. 

O conselho se reúne amanhã para votar o relatório de João Pedro, com a recomendação para o sobrestamento. Na segunda representação, Renan é acusado de trabalhar para reverter dívida de R$ 100 milhões da Schincariol junto ao INSS como gratidão ao fato da empresa ter comprado uma fábrica de seu irmão por preço acima do mercado. 

O relator promete, no entanto, retomar as investigações se a Câmara perceber indícios do envolvimento de Renan nas irregularidades. "A Câmara pode trazer novos elementos. A partir de um indício [do envolvimento de Renan], vamos retomar os trabalhos aqui. Nós não estamos arquivando. Isso pode ter desdobramentos no processo de investigação." 

O petista afirmou que, se algum parlamentar apresentar voto em separado ao seu texto, o Conselho de Ética poderá optar por outro desfecho para o segundo processo contra Renan --ao invés do sobrestamento. A expectativa, no entanto, é que o conselho siga a recomendação do relator porque a própria oposição reconhece que os indícios do envolvimento de Renan no segundo processo são fracos. 

João Pedro disse que vai conversar com o deputado José Carlos Araújo (PR-BA), relator da representação contra o deputado Olavo Calheiros no Conselho de Ética da Câmara. "Temos que acreditar no trabalho da Câmara, já que eles estão, inclusive, adiantados. Eu quero levar ao relator um informe sobre os trabalhos." 

Apesar de deixar as investigações para a Câmara, o relator negou que o Senado esteja deixando a tarefa apenas para os deputados. "Não tem jogo de empurra e nem pressão. A Câmara tem uma agenda de trabalho, ninguém está a reboque de ninguém. O foco das investigações é a venda da fábrica, o que envolve o irmão do senador Renan", afirmou. 

Por unanimidade, os integrantes da Mesa Diretora do Senado decidiram aceitar o pedido do Conselho de Ética de encaminhar para a Polícia Federal pedido para realização de nova perícia nos documentos do presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL). Renan é alvo de um processo por quebra de decoro acusado de receber recursos da construtora Mendes Junior para pagamento de despesas pessoais, como aluguel e pensão para a jornalista Mônica Veloso, com quem tem uma filha. 

"A Mesa decide acolher a solicitação do Conselho de Ética e remetê-la ao ministro da Justiça para cumprimento da estrita norma constitucional", disse o vice-presidente do Senado, Tião Viana (PT-AC), que presidiu a reunião de hoje da Mesa. 

Renan negou as acusações e disse que fez os pagamentos com recursos próprios. Para comprovar que fez os pagamentos, Renan justificou que teve altos ganhos com a venda de gado. A nova perícia da PF permitirá comprovar a veracidade de documentos apresentados por Renan para justificar esses ganhos. 

Os novos relatores do processo contra o peemedebista no Conselho de Ética concluíram que era necessário aprofundar as perícias nos documentos enviados por Renan. 

A oposição prometeu fazer vigília para garantir a realização da reunião de hoje da Mesa Diretora. A estratégia foi montada para evitar novos atrasos no processo contra Renan. O presidente do Senado descumpriu um acordo fechado com a oposição na semana passada para aprovação da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) que previa que a reunião da Mesa ocorreria na última quinta-feira. 

Ontem, Renan negou que pretendesse recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) para impedir uma nova perícia da Polícia Federal nos documentos encaminhados em sua defesa ao Conselho de Ética do Senado. 

No entanto, ele questionou na semana passada o poder do Conselho de Ética de pedir para a PF fazer essa perícia. Ele encaminhou um ofício ao procurador-geral da República, Antonio Fernando Souza, com pedido para que o Ministério Público Federal investigue os documentos encaminhados por ele ao Conselho de Ética. 

No ofício, ele diz que a PGR (Procuradoria Geral da República) é a instância adequada para investigar a autenticidade de seus documentos. "Considerando que constitucionalmente Vossa Excelência é a autoridade competente para deflagrar investigações e processos judiciais criminais contra os membros do Congresso, venho perante essa digna PGR requerer a verificação da autenticidade dos documentos adunados", afirmou Renan no ofício. 

O presidente do Senado argumenta que o Conselho de Ética da Casa não tem poderes para investigar seus documentos. "A PF, desbordando a tarefa que lhe foi solicitada pelo Conselho de Ética e investigando, sem a autorização do Supremo Tribunal Federal um senador da República, apresentou conclusões que estabelecem confusão sobre os seus acertos." 

O presidente do Conselho de Ética do Senado, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), disse hoje ser contrário à unificação dos processos contra o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) que tramitam na Casa Legislativa. A unificação foi proposta nesta terça-feira pela bancada do PT no Senado. 
 
Na opinião de Quintanilha, uma única investigação sobre diversas denúncias não permite conclusões distintas sobre o suposto envolvimento de Renan em ações que possam configurar a quebra do decoro parlamentar. 

"Eu defendo a tese de que cada representação deve ter tratamento distinto. Vamos unificar se eu for voto vencido", disse. 

Quintanilha afirmou que vai manter a "coerência" em sua decisão, uma vez que negou pedido do PSOL para incluir as novas denúncias contra Renan no primeiro processo contra o peemedebista que entrou na pauta do plenário do Senado na semana passada. 

"Eu vou manter a coerência da minha decisão. Eu acho que vão confundir as acusações se tudo for analisado conjuntamente. Eu advogo a causa do tratamento distinto a cada representação." 

A unificação dos processos tem o apoio da bancada do PT no Senado e do PSOL, partido que ingressou com três das quatro representações contra Renan. O senador José Nery (PSOL-PA) questionou apenas o fato da unificação estar sendo discutida neste momento, já que há alguns meses o Conselho de Ética negou o pedido da legenda para reunir as denúncias contra Renan em uma única peça. 

"Tentamos fazer um aditamento, o conselho nos respondeu que não seria possível. O nosso entendimento é que todas as representações tratam de possível quebra de decoro. Esse conjunto de denúncias poderia ser agregado em um único processo. Ficou fatiado nesse monte de processos porque o conselho assim o quis", criticou Nery. 

Quintanilha disse que, mesmo se a unificação dos processos for aprovada pelo conselho, vai defender relatores distintos para cada uma das denúncias contra Renan. Mas reconheceu que, dificilmente, os relatores terão posições semelhantes nas representações. 

"Quem garante que vão trabalhar ao mesmo tempo, com cronograma similar? E se um tiver um entendimento sobre as denúncias e os outros não concordarem? Isso dificulta os trabalhos", afirmou. 

Na opinião do senador Aloizio Mercadante (PT-SP), o plenário da Casa não deve analisar separadamente as três representações contra Renan que tramitam no Senado. "Nós devemos analisar as três representações que faltam, oferecer um relatório completo das três para que cada um forme definitivamente o seu julgamento de mérito", defendeu. 

O Conselho de Ética vai decidir sobre a unificação dos processos contra Renan em reunião marcada para a próxima quarta-feira. No mesmo dia, o conselho vai discutir o relatório do senador João Pedro (PT-AM) sobre o segundo processo contra o peemedebista --no qual é acusado de usar sua influência política para beneficiar a empresa Schincariol. 

O conselho decidiu deixar a reunião para a semana que vem uma vez que, amanhã, a Mesa Diretora do Senado vai decidir se encaminhará a quarta representação contra Renan ao Conselho de Ética da Casa. 

Quintanilha achou melhor esperar a decisão da Mesa antes de discutir a unificação dos processos, já que a quarta representação poderá se reunir às outras duas contra o peemedebista caso todos os processos passem a tramitar juntos no Conselho de Ética. 

A polícia de São Paulo afirmou ontem ter detido dois suspeitos de ter participado do roubo do relógio Rolex do apresentador Luciano Huck, da TV Globo, em um semáforo do Itaim Bibi (zona oeste de SP). 

"O delegado me telefonou com a notícia. Estou indo para São Paulo amanhã [hoje] para fazer o reconhecimento", disse Huck, que usava um relógio Nike, à Folha, em camarote VIP no Maracanã, no Rio, onde assistiu ontem ao jogo da seleção brasileira contra o Equador. 

Um dos suspeitos detidos pela polícia, 17 dias após o assalto, é o garçom Wagner do Nascimento Marinho, 22. De acordo com o Deic (Departamento de Investigações sobre Crime Organizado), ele estava foragido da penitenciária de Valparaiso (a 577 km de SP) onde cumpria pena por tentativa de roubo seguida de tentativa de homicídio e por roubo de outro relógio, também da marca suíça Rolex. 

O outro suspeito tem 27 anos, é grafiteiro e, segundo o Deic, tem passagem por roubo, mas já cumpriu a pena. A polícia não divulgou o nome dele. 

O Deic diz que prendeu o garçom e o grafiteiro seguindo informações de um informante da delegacia, segundo o qual os dois teriam roubado --e já vendido-- o acessório de luxo do apresentador da TV Globo, avaliado em cerca de R$ 10 mil. 

A prisão aconteceu em Taboão da Serra, na Grande São Paulo. Wagner, afirma o Deic, apresentou identidade falsa com nome de Antônio Edgar Torres Câmara ao ser abordado pelos policiais. Com ele, foi encontrada também uma moto Honda Twister prateada. 

O assalto ao apresentador, em um semáforo do Itaim (zona oeste), veio à tona após artigo publicado pelo apresentador na Folha, no dia 1º de outubro. 

No texto, Huck afirmava: "Passei um dia na cidade nesta semana -moro no Rio por motivos profissionais- e três assaltos passaram por mim. Meu irmão, uma funcionária e eu. Foi-se um relógio que acabara de ganhar da minha esposa em comemoração ao meu aniversário. Todos nos Jardins, com assaltantes armados, de motos e revólveres... Onde está a polícia? Onde está a "Elite da Tropa'? Quem sabe até a "Tropa de Elite'! Chamem o comandante Nascimento!" 

Huck, porém, não registrou queixa do roubo. Ele alegou que, por motivos profissionais, não teve tempo de ir à polícia. 

O Deic anunciará, em entrevista coletiva, na tarde de hoje, a prisão do comerciante Jurandi Ferreira Santos, 48, acusado por vender jóias roubadas. 

Ele foi preso ontem em uma sala comercial da rua Barão de Itapetininga, no centro, que funcionava como ponto-de-venda de jóias roubadas, dólares, euros e cheques de viagem. A polícia ainda tentará identificar os donos das jóias roubadas. 

Também foram presos José Ailton dos Santos, 29, e João Alcino da Silva, 29, que, segundo o Deic, trabalhavam como vendedores das mercadorias. "Foram dois meses de investigação e encontramos o comerciante a partir de interceptação de telefonemas, nos quais ele negociava a venda das jóias roubadas", afirmou o delegado Edson Santi. 

A torcida recebeu Bernardinho com vaias e gritos de "Ricardinho" na estréia da seleção de vôlei no Pan do Rio, ontem.

Nem o levantador Bruninho, filho do técnico e novo jogador da equipe, foi poupado. Quando ele entrou em quadra, no fim do primeiro set, o Maracanãzinho, lotado, dividiu-se entre apupos e gritos de incentivo.

Quando o nome do treinador foi anunciado, parte dos torcedores também o vaiou.

As arquibancadas estavam cheias de cartazes de apoio ao levantador Ricardinho, cortado no sábado. O time atuou com faixas pretas nos braços em homenagem às vítimas do acidente em Congonhas.

Em quadra, foi a equipe que mostrou distanciamento do técnico. No banco, ele tinha de procurar os jogadores, um por um, para dar instruções.

Bernardinho também foi muito mais contido do que costuma ser durante a partida, gritou e gesticulou pouco, nos erros e nos acertos. "Não somos unanimidade como querem fazer crer, nem tão ruins como podem fazer parecer. As vaias também são boas porque te colocam em uma dimensão mais humana. Quantas vezes não fui vaiado porque os torcedores queriam ver o William jogar?", perguntou o técnico.

Mesmo com altos e baixos, a equipe brasileira não teve muito trabalho para superar o fraco time do Canadá por 3 sets a 0 (25/18, 25/19 e 25/17), em uma hora e dez minutos.

O confronto de hoje será contra Cuba, às 22h. Os cubanos são considerados por Bernardinho como os rivais mais perigosos da fase classificatória.

"Eles são uma fábrica de fazer atletas, têm muito vigor físico e saque e ataque muito pesados", afirmou o treinador.

Para essa partida, os jogadores esperam uma posição diferente da torcida. Ontem, vários se mostraram contrariados com as vaias. "Foi muito chato. Fiquei surpreso porque ninguém espera isso quando joga em casa. O Ricardinho faz falta, mas a responsabilidade foi passada para o Marcelinho e o Bruno, e a torcida tem que apoiá-los", disse Escadinha.

Bruninho, que faz sua estréia em Pans, minimizou a hostilidade dos torcedores. E, após a partida, fez questão de cumprimentar Marcelinho, novo levantador titular, pela atuação.

"Ouvi alguma coisa [vaias] quando eu entrei. É normal, todo mundo queria que o Ricardinho estivesse aqui, eu também. Mas, com o tempo, a torcida vai se acostumar e apoiar, como fez no restante do jogo", afirmou.

Na quadra, a seleção mostrou estar bastante nervosa. Cometeu vários erros de ataque no começo do jogo, principalmente com Giba, só o quarto maior pontuador do time (8 pontos).

No total, a equipe cedeu 14 pontos ao adversário, pouco se comparado aos 29 dos canadenses, que ofereceram resistência apenas no terceiro set.

O destaque foi Dante, que anotou 12 pontos -3 aces.

"A gente sentiu a tensão da estréia. Se a gente perdesse...", disse Anderson.

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou nesta segunda-feira, durante o programa de rádio "Café com o Presidente", que ficou triste com as vaias que recebeu durante a abertura oficial da 15ª edição dos Jogos Pan-Americanos, realizada no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro. 

"A vaia e o aplauso são dois momentos de reação do ser humano. A única coisa que eu, particularmente, fico triste é que eu fui preparado para uma festa. É como se eu fosse convidado para o aniversário de um amigo meu, chegasse lá e encontrasse um grupo de pessoas que não queria a minha presença lá. Eu tenho certeza de que não é esse o pensamento do Rio de Janeiro. Depois que terminou o evento, várias pessoas vieram dizer que tinha sido organizado, que gente tinha recebido o convite. A mim, não me interessa o que aconteceu, já aconteceu. O importante é que foi uma abertura extraordinária dos Jogos Pan-Americanos", afirmou. 

Lula ainda comentou a importância do Pan para o Rio. "Eu tenho consciência do que representa o Rio para o Brasil. Eu tenho consciência de que o povo do Rio de Janeiro tem sua auto-estima nesse momento muito melhor do que tinha três, quatro anos atrás. Nós vamos trabalhar, nós temos muitos projetos para trabalhar no Rio de Janeiro e vamos trabalhar no Rio de Janeiro. Isso [as vaias] não muda um milímetro do meu comportamento com o Rio de Janeiro. O Rio de Janeiro a gente poderia dizer continua lindo e merece que o governo federal faça o que for possível para o Rio de Janeiro." 

E reiterou: "A festa foi uma coisa extraordinária. Antes da festa, eu tive a oportunidade de visitar a Vila Olímpica e conversar com atletas de vários países do mundo que estavam lá. Era unânime dizer que ninguém nunca tinha visto nada com a qualidade que o Brasil estava oferecendo na Vila Olímpica. Os atletas dizendo sobre as quadras que eles iriam participar". 

O presidente também falou sobre os investimentos do governo federal para os centros esportivos. "Eu acredito que é preciso que todos nós brasileiros tenhamos consciência de que o Rio de Janeiro merecia um evento dessa magnitude. Merecia os investimentos que o governo federal colocou lá, R$ 2 bilhões. Colocamos porque nós temos consciência de que o Rio de Janeiro é um Estado importante para o Brasil, que é importante a gente mostrar uma qualidade extraordinária dos serviços que nós estamos oferecendo, sobretudo para o local dos eventos em que os atletas vão participar, para a questão da segurança pública." 

O CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) da Prefeitura de São Paulo registrava oito pontos de alagamento na cidade, às 9h30 desta segunda-feira. Naquele horário, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), havia 110 km de congestionamento em toda a cidade enquanto a média para o horário era de 76 km. 

O congestionamento esteve ainda maior às 9h, quando chegou a 113 km de extensão para uma média de 32 km. 

Segundo o CGE, às 9h30 havia alagamentos no viaduto José Colassuono; na pista expressa da avenida Alcântara Machado, sentido bairro, altura da rua Doutor Fomm; na avenida Airton Pretini, sentido centro; na avenida Magalhães de Castro, sentido Castello Branco; na avenida das Nações Unidas, sentido Castello Branco, na rua João Alfredo, sentido centro; na marginal Tietê, sentido centro; e na avenida Otaviano Alves de Lima, sentido Castello Branco. 

O estado de atenção na cidade foi suspenso às 9h25. Ele havia sido decretado pelo CGE devido ao risco de que novos alagamentos surgissem. 

Os motoristas, ainda às 9h30, enfrentavam trânsito lento principalmente na pista expressa da marginal Pinheiros, sentido Interlagos; no corredor norte-sul (avenidas 23 de Maio, Rubem Berta e Moreira Guimarães), sentido Santana; na Radial Leste, sentido centro; e na avenida dos Bandeirantes, sentido marginal. 

Não havia registro de acidentes graves, ainda às 9h30. 

O Corpo de Bombeiros de São Paulo registrava apenas uma ocorrência grave ligada à chuva, às 9h30. Três pessoas --incluindo uma criança-- teriam ficado ilhadas em uma casa na rua Quimili, no Jardim Alfredo (zona sul de São Paulo). Não há informações sobre o estado de saúde dos envolvidos. 

O ministro da Fazenda, Guido Mantega, apresentou nesta terça-feira a proposta do governo em troca do apoio do PSDB na votação da PEC (Proposta de Emenda Constitucional) que prorroga a cobrança da CPMF (Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira) até 2011. A proposta prevê isenção de CPMF para trabalhadores assalariados que recebem até R$ 4.340 mensais. O PSDB, entretanto, considerou insuficiente. 

Ao final do encontro, os senadores tucanos disseram que esperam que o governo apresente uma contraproposta nas próximas horas. "Vamos fazer uma análise global [da proposta]. Isso é nitidamente insuficiente para convencer o PSDB", afirmou o líder do partido no Senado, Arthur Virgílio (AM). 

A proposta inicial do governo previa isenção para salários de até R$ 1.640 por mês. Mantega informou aos tucanos que as medidas apresentadas hoje representariam uma isenção de R$ 4 bilhões no ano que vem e chegaria a cinco em 2009. Desse total, R$ 2,68 bilhões seriam só de CPMF. 

Para Virgílio, o governo ainda pode avançar na proposta. "Sentimos que eles ainda têm um limite de gordura para queimar." 

Ele defende que o governo caminhe no sentido de reduzir o gasto público e a carga tributária. Os tucanos esperam agora uma melhora da proposta do governo. A que foi feita hoje será levada para o conhecimento da bancada. 

"Nós queremos que se faça mais ou o governo vai ter que concordar com o voto contrário", ameaçou o senador. 

Segundo o presidente nacional da legenda, senador Tasso Jereissati (CE), o PSDB adiou a reunião, prevista para hoje à noite, porque a proposta seria "muito complexa" e precisa ser estudada. "A proposta do governo não mexe no bolso dele. É só mudança no fluxo de caixa", afirmou ele as propostas de desonerações para as empresas. 

A PEC que prorroga a cobrança da CPMF está tramitando no Senado, onde precisa de 49 votos para ser aprovada. 

A proposta apresentada hoje dá isenção total para os salários até R$ 4.340. Acima desse valor, a isenção é parcial limitada a R$ 214 no ano. 

Para uma renda de até R$ 1.640, a compensação seria feita por meio da contribuição ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). Acima desse valor e até R$ 4.340, o trabalhador teria uma espécie de bônus na declaração do Imposto de Renda que fará com que ele receba uma restituição maior ou pague menos impostos. O valor está limitado a R$ 214, que é o equivalente ao "imposto do cheque" incidente sobre um salário de R$ 4.340 pelo período de um ano (incluindo o 13º salário). 

Quem ganha mais de R$ 4.340 também, na proposta do governo, poderá usar esse abatimento, mas limitado a R$ 214. 

Outra novidade é que o governo propôs é limitar o crescimento de gastos correntes em 2,5% ao ano --já descontada a inflação. O projeto de lei que está no Congresso Nacional tem limitação apenas para os gastos com os salários dos servidores. 

Mantega manteve ainda outras medidas já anunciadas na reunião com os tucanos na semana passada: envio da proposta de reforma tributária ao Congresso até 30 de novembro; antecipar o crédito de PIS-Cofins incidente sobre as exportações de 24 meses para 18 meses; e reduzir pela metade o prazo da depreciação dos bens de capital e imóveis, que é um abatimento que as empresas fazem na CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido) sobre investimentos feitos. 

O governo retirou da proposta inicial a idéia de desonerar a folha de pagamento por meio da redução das contribuições das empresas para o "Sistema S" --Sesc e Senai, por exemplo. 

Além das desonerações, o governo garantiu R$ 24 bilhões adicionais para a saúde nos próximos quatro anos, sendo R$ 4 bilhões em 2008. 

O ministro da Defesa, Nelson Jobim, deve encaminhar o nome da economista Solange Vieira para assumir uma das diretorias da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). Ainda não está definida a diretoria que a economista vai assumir. 

Inicialmente, Solange Vieira, que é assessora especial de Jobim havia sido escolhida para comandar a Secretaria Nacional de Aviação Civil, a ser criada na estrutura do ministério, segundo a assessoria de imprensa do ministério. Mas, diante da dificuldade para encontrar pessoas que aceitassem assumir uma das diretorias da agência reguladora, após a renúncia de três diretores, Jobim decidiu indicar a economista para o cargo. 

Uma da três vagas será ocupada pelo major-brigadeiro Allemander Jesus Pereira Filho, indicado para exercer o cargo em substituição a Jorge Luiz Brito Velozo, que pediu demissão no final do mês passado. Também renunciaram ao cargo de diretor da Anac Denise Abreu e Leur Lomanto.

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou nesta segunda-feira, durante o programa de rádio "Café com o Presidente", que vai anunciar obras de infra-estrutura que transformarão o Brasil em um "verdadeiro canteiro de obras". 

"Quando eu voltar desta viagem pela América Central, nós vamos começar a anunciar as obras de infra-estrutura no que diz respeito a estradas, às ferrovias, a gasodutos, a tudo, a portos, a aeroportos, ou seja, tudo que tiver de infra-estrutura na área de transportes nós vamos anunciar também e começar a liberar o dinheiro para que as obras comecem a acontecer. Algumas já estão em andamento, outras vão começar a andar agora, outras ainda precisam de licenciamento. O dado concreto é que nós vamos fazer deste país um verdadeiro canteiro de obras em se tratando de infra-estrutura", disse. 

Lula disse que a prioridade é a realização de obras nas regiões metropolitanas de grandes centros urbanos. "Nós demos prioridade para regiões metropolitanas dos grandes centros urbanos brasileiros porque é lá que está o maior problema de degradação da moradia, degradação da estrutura familiar, violência, crime, narcotráfico, ou seja, quando nós chegarmos com urbanização de uma favela, o saneamento básico, junto vai chegar uma escola, junto vai chegar uma área de lazer, junto vai chegar um ponto de cultura, junto vai chegar, sabe, uma melhoria na segurança pública naquele bairro. E a novidade é o compromisso dos governadores." 

O presidente afirmou ainda que o critério para os municípios e Estados contemplados com obras é técnico. "O critério é eminentemente técnico, ou seja, eu não quero saber se o prefeito é do PFL, do PT, do PMDB, do PSDB, do PTB, do PR, do PC do B. Eu quero saber se aquela cidade tem as condições técnicas que permitem que este dinheiro seja aplicado e se tem o processo de necessidade da população. Então, o critério é um critério técnico. Ou seja, nós olhamos para a cara da população, para as necessidades da população e aí, se tiver o problema, recebe o dinheiro." 

A lista dos chamados exoplanetas, mundos localizados fora do sistema solar, têm um extraordinário novo membro. Usando telescópios do Observatório Europeu Sul (ESO), astrônomos descobriram um planeta com sete vezes a massa de Júpiter, o mais pesado dos que giram em torno do Sol, e outro, com o dobro desse peso. Ambos os mundos têm massa semelhante à de outros exoplanetas já catalogados, mas não giram em torno de uma estrela - na verdade, giram em torno um do outro.

O pesquisadores Ray Jayawardhana e Valentin D. Ivanov informam a descoberta na edição de quinta-feira do serviço online Science Express, mantido pela revista Science. "É um par de irmãos admirável, cada um com cerca de 1% da massa do Sol", disse Jayawardhana. "A mera existência é uma surpresa, e a origem e o destino são um mistério".

Cerca de metade das estrelas do tamanho do Sol existem em pares. O mesmo ocorre com um sexto das anãs marrons, corpos pesados o suficiente para gerar calor, mas não o bastante para iniciar uma reação de fusão nuclear como as estrelas "legítimas". Nos últimos cinco anos, astrônomos identificaram algumas dezenas de objetos ainda menores que anãs marrons que não estão presos a nenhum sistema estelar, apelidados de objetos de massa planetária, ou planemos, localizados nos arredores de regiões de formação de estrelas. O mais recente, Oph 162225-240515, é o primeiro planemo duplo.

Comparando os dados obtidos via telescópio com modelos teóricos, Jayawardhana e Ivanov estimaram a massa dos componentes do par e concluíram que o planemo duplo é jovem em termos cósmicos, com cerca de um milhão de anos. Os dois estão separados por uma distância de seis vezes a que existe entre o Sol e Plutão e ficam no berçário de estrelas de Ophiuchus, a 400 anos-luz da Terra.

Acredita-se que planetas nascem das nuvens de poeira que circulam estrelas, anãs marrons e, até, alguns planemos que flutuam livres pelo espaço. Mas "é provável que estes planemos irmãos se formaram juntos, a partir de uma nuvem de gás em contração que se partiu em duas, como uma estrela binária em miniatura", disse Jayawardhana. "Estamos resistindo à tentação de chamar o par de planeta duplo porque ele provavelmente não se formou do jeito que os planetas no nosso sistema solar apareceram", acrescenta Ivanov.

A seleção brasileira masculina de vôlei conseguiu, nesta sexta-feira, a sétima vitória consecutiva na Liga Mundial ao derrotar a Finlândia por 3 sets a 0 - parciais de 25/17, 25/22 e 25/21 -, em jogo realizado na cidade de Tampere, na Finlândia. Invicto na competição, o Brasil está tranqüilo na liderança do Grupo B. Os finlandeses estão na terceira colocação, com três vitórias e quatro derrotas. Portugal e Argentina - que duelam duas vezes neste final de semana, em Portugal - completam a chave.

O time comandado pelo treinador Bernardinho só encontrou um pouco mais de dificuldades no segundo set. No terceiro, mesmo com vários reservas como o levantador Marcelinho e Samuel, os brasileiros conseguiram fechar a partida com tranqüilidade.

Brasil e Finlândia se enfrentarão novamente neste sábado, às 12h30 (horário de Brasília), com transmissão ao vivo do canal de TV a cabo SporTV. Nas duas últimas rodadas da fase de classificação da Liga Mundial, a seleção brasileira receberá portugueses e finlandeses. A fase final da competição deste ano acontecerá na Rússia.

A PF (Polícia Federal) prendeu na manhã desta sexta-feira 23 pessoas suspeitas de envolvimento em esquema da Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia para desvio de recursos públicos e influência indevida sobre Poder Judiciário, Ministério Público, Tribunal de Contas e Poder Executivo do Estado.

Entre os presos estão o presidente do TJ (Tribunal de Justiça) de Rondônia, desembargador Sebastião Teixeira Chaves, e o presidente da Assembléia Legislativa, deputado José Carlos de Oliveira.

A polícia informou que o grupo já desviou R$ 70 milhões. Também foram presos o juiz José Jorge Ribeiro da Luz, o conselheiro do Tribunal de Contas Edilson de Souza Silva, o procurador de Justiça José Carlos Vitachi, o diretor geral da Assembléia Legislativa, José Ronaldo Palitot, servidores, assessores e familiares de deputados.

Oito dos presos pela PF serão mandados para Brasília. Os outros ficarão em Rondônia. Segundo a polícia, a Assembléia Legislativa fazia contratos com base em licitações "viciadas e fraudulentas".

Os recursos públicos eram desviados para pagamentos de serviços, compras e obras supostamente superfaturadas. A polícia informou que, em alguns casos, objetos de contratos nem eram entregues e serviços não eram feitos.

As informações coletadas pela PF durante as investigações foram enviadas ao TJ (Tribunal de Justiça) do Estado de Rondônia e ao STJ (Superior Tribunal de Justiça).

A polícia também vai abrir nova investigação sobre a participação de desembargadores e conselheiros do Tribunal de Contas no suposto esquema. Ao menos 300 policiais de Amapá, Distrito Federal, Mato Grosso, Acre e Rondônia trabalharam na Operação Dominó.

Já está em 549 mortos e 295 desaparecidas com as inundações que afetaram a Coréia do Norte, informou hoje um jornal pró norte-coreano publicado no Japão, que citou fontes oficiais de Pyongyang.

Segundo o jornal "Choson Sinbo", publicado pela Associação de Residentes Coreanos no Japão, que é próxima ao regime comunista da Coréia do Norte, as fortes chuvas que alagaram grande parte desse país na segunda metade de julho provocaram "muitos danos".

No entanto, a publicação, que cita autoridades norte-coreanas, desmentiu o número de até 10 mil mortos pelas inundações, calculado por algumas ONGs que trabalham na Coréia do Norte.

Além do número de mortos e desaparecidos, o "Choson Sinbo" acrescenta um total de 3.043 feridos. A Federação Internacional da Cruz Vermelha indicou na sexta-feira que cerca de 17 mil famílias ficaram desabrigadas por causa das inundações.

Apesar de o Governo norte-coreano ter rejeitado o envio de ajuda estrangeira para atenuar os danos causados pelas chuvas torrenciais, a emissora de TV oficial do país começou a transmitir nos últimos dias notícias sobre a iminente chegada de comida e bens de primeira necessidade do exterior.

A agência sul-coreana "Yonhap" disse na sexta-feira que um alto funcionário de Pyongyang pediu o envio urgente de alimentos para seu país. As inundações destruíram grande parte dos cultivos de cereais na Coréia do Norte, que já sofre com um forte racionamento.

Analistas indicaram nos últimos dias que o país pode passar por outra crise com a falta de alimentos, que nos anos 90 matou de fome entre um milhão e 2,5 milhões de pessoas, segundo diferentes dados. A Coréia do Sul interrompeu em julho o envio de alimentos ao vizinho do norte depois de o regime comunista disparar sete mísseis balísticos em um gesto de desafio.

No entanto, depois de conhecer a dimensão das inundações, o Governo de Seul manifestou sua predisposição em oferecer ajuda à Coréia do Norte caso aconteça uma nova crise alimentícia.

Quinze voluntários da ONG francesa Ação Contra a Fome (ACF) foram assassinados no nordeste do Sri Lanka.

Os crimes aconteceram na cidade de Muttur, que durante as últimas duas semanas vive graves conflitos entre as tropas do Exército do Sri Lanka e a guerrilha dos Tigres de Libertação da Pátria Tâmil (LTTE).

Os corpos de 11 homens e 4 mulheres de etnia tâmil, vestidos com camisetas da ACF, apareceram na semana passada no escritório da organização.

O diretor da ACF no Sri Lanka, Benoit Miribel, confirmou a morte de seus funcionários e afirmou, comovido, que a ONG "não sofreu uma perda similar em seus mais de 25 anos de existência". "Tentamos enviar uma equipe a Muttur para averiguar o que está acontecendo, mas os soldados não permitiram que entrássemos na cidade, que está totalmente bloqueada", afirmou.

Até o momento, as autoridades do Sri Lanka não confirmaram as mortes ou esclareceram o que acontece na cidade de Muttur. O violento conflito começou em 26 de julho, quando as tropas aéreas do Governo bombardearam posições da guerrilha, depois que os rebeldes bloquearam uma represa situada em seu território por mais de uma semana, impedindo a provisão de água em localidades sob controle governamental.

No domingo, o LTTE ofereceu o cessar-fogo em troca do desbloqueio da presa, mas o Governo rejeitou a oferta e lançou uma nova ofensiva sobre a área, de onde mais de 15 mil civis foram obrigados a fugir na última semana.

Os rebeldes afirmaram que consideram o novo bombardeio do Exército equivalente a "uma declaração de guerra". O enviado especial da Noruega para a paz no Sri Lanka, Jon Hansse-Bauer, chegou na semana passada à ilha e manteve diferentes reuniões com as duas partes, na tentativa de reduzir a tensão e evitar a volta a uma guerra civil.

O ministro da Saúde egípcio, Hatem El-Gabaly, informou nesta segunda-feira que 57 pessoas morreram e 128 ficaram feridas no choque entre dois trens de passageiros no delta do Nilo, ao norte do Cairo. 

Os feridos, vários deles em estado grave, foram levados para seis hospitais da região onde aconteceu o acidente, um dos piores ocorridos no Egito desde 2002, disse El-Gabaly, citado pela agência egípcia de notícias Mena. 

Fontes policiais e médicas informaram anteriormente que pelo menos 80 pessoas tinham morrido no acidente. 

O acidente ocorreu às 7h15 (1h15 em Brasília) entre um trem procedente da cidade nortista de Lardo e outro que esperava na estação Qalyoub, 20 quilômetros ao norte da capital do Egito. 

Mais de 45 ambulâncias levaram as vítimas aos hospitais de Qaliubiya e de Shebin al-Qanater. Efetivos do Exército, membros da Defesa Civil e equipes médicas participam dos trabalhos de resgate. 

O Governador de Qaluibiya, Adli Hussein, que se deslocou junto com outros vários altos funcionários egípcios ao local do acidente, afirmou que a colisão ocorreu quando o trem número 808 que circulava em alta velocidade se chocou com a parte traseira de outro, que vinha da de Qaliub. 

Fontes do Ministério de Transporte disseram que vários vagões descarrilaram e tombaram, e que os bombeiros conseguiram controlar um incêndio no trem que procedia de Lardo. 

A maior tragédia ferroviária da história do Egito ocorreu em fevereiro de 2002, após o incêndio de um trem que cobria o trajeto entre Cairo e Luxor (sul), lotado de passageiros, e que deixou 376 mortos, segundo números oficiais.

Nove pessoas morreram, três delas crianças, e outras 25 ficaram feridas nesta segunda-feira em uma explosão ocorrida em um mercado de Moscou, informou a polícia.

A explosão, supostamente causada por vazamento de um botijão de gás, foi registrada por volta das 10h40 (3h40 de Brasília) no setor denominado Evrazia do mercado Cherkizov, um dos maiores shoppings da capital da Rússia.

A maioria dos feridos, entre os quais há quatro com menos de 18 anos, foi hospitalizada.

Cerca de dez de carros de bombeiros e mais de uma dezena de ambulâncias foram enviadas ao local, que foi isolado pela polícia.

A procuradoria de Moscou anunciou a criação de um grupo especial para investigar o acidente.

Fontes do Ministério do Interior da Rússia citadas pela agência Interfax descartaram a possibilidade de a explosão em Cherkizov ter sido um ataque terrorista. 

Termina hoje, às 20 horas, o prazo para que os deputados acusados de participar do esquema dos sanguessugas renunciem para escapar da abertura de processo por quebra de decoro parlamentar. A expectativa de lideranças da Câmara e do Conselho de Ética é que pouco mais de 10% dos 69 deputados denunciados no relatório parcial da CPI dos Sanguessugas abrirão mão de seus mandatos.

Integrante da cúpula da Câmara que, nos últimos dias, conversou com ao menos 30 parlamentares acusados no caso calcula que sete podem renunciar - Nilton Capixaba (PTB-RO), Marcelino Fraga (PMDB-ES), César Bandeira (PFL-MA), Benedito Dias (PP-AP), Carlos Nader (PL-RJ), João Caldas (PL-AL) e Reginaldo Germano (PP-BA). Ex-líder do PP, Pedro Henry (MT) cogitou sair da função, mas teria desistido da idéia.

Até ontem, só Coriolano Sales (PFL-BA) havia apresentado renúncia. Ele não quis arriscar a chance de assumir a prefeitura de Vitória da Conquista. Segundo colocado em 2004, Sales processou seu adversário por abuso do poder econômico e aguarda resultado.

"Não dá para avaliar quantos vão renunciar", disse ontem o presidente do Conselho de Ética, Ricardo Izar (PTB-SP). Ele vai instaurar o processo contra os deputados envolvidos com a máfia dos sanguessugas amanhã, às 10h30. Formalizada antes da abertura, a renúncia cessa o procedimento. Izar pretende que os casos dos 15 parlamentares que receberam depósito na própria conta bancária ou na de parentes sejam os primeiros julgados pelo Conselho. "Vou instaurar todos os processos juntos, mas a idéia é que os 15 casos mais graves, que têm provas contundentes, sejam julgados na frente", afirmou Izar.

O horário-limite para que o parlamentar renuncie - 20 horas - foi estabelecido pela direção da Câmara a fim de que o ato seja oficializado com a sua publicação já no Diário Oficial do Congresso de amanhã. A maioria dos 69 deputados acusados de envolvimento com a máfia dos sanguessugas é candidato à reeleição e, com a renúncia, tentará escapar do risco de cassação e da perda dos direitos políticos por oito anos. Outros parlamentares resistem à renúncia por considerarem ter chance de não sofrer punição. Segundo investigações iniciadas pela Polícia Federal, o esquema consistia no desvio de recursos públicos por meio da apresentação de emendas parlamentares para a compra superfaturada de ambulâncias.

Dois dos 69 deputados acusados são da Mesa Diretora, mas se afastaram das funções. Contra João Caldas, por exemplo, pesam 12 pagamentos no total de R$ 136 mil, alguns dos quais em sua própria conta. Ele, porém, resiste à idéia de abrir mão do mandato. Já Capixaba, acusado de ter recebido R$ 646 mil, considera seriamente a hipótese de renunciar.

No caso dos integrantes da Igreja Universal, a possibilidade de saída do cargo está afastada, pois os envolvidos, entre eles Edna Macedo (PTB-SP), foram proibidos pela direção da instituição de concorrer à reeleição. Eleitos na esteira do deputado Enéas Carneiro (Prona-SP), ex-integrantes do partido suspeitos, como Irapuan Teixeira (PTB-PR) e Ildeu Araújo (PP-SP), tiveram votação insignificante em 2002 e não têm chance de reeleição. Devem preferir manter o resto do mandato. 

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à reeleição pelo PT, afirmou hoje que "não moverá uma palha" para se defender dos ataques dos seus adversários. Em comício em Osasco, Lula disse que o povo dará a resposta por ele nas urnas. "O povo está muito sabido. Sabe distinguir quando é verdade ou mentira", afirmou. "Eu não moverei uma palha contra eles [oposição] porque vocês moverão um paiol inteiro".

No mesmo dia em que Lula se comprometeu a não atacar, o adversário tucano Geraldo Alckmin elevou o tom do seu discurso. Alckmin disse neste domingo que Lula deu as costas para o povo brasileiro, para a Justiça e para os bons costumes. "Ele [Lula] trabalhou ao lado do Waldomiro [Diniz], do mensalão, dos sanguessugas, de todos esses escândalos. Isto que é o fato, isto que é grave".

Os ataques do tucano ocorreram depois da série de cobranças que ele recebeu de integrantes do PFL. O prefeito do Rio, Cesar Maia, e o senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA), cobraram uma postura mais agressiva de Alckmin.

Além de retomar o tema da corrupção, Alckmin chamou Lula de arrogante. Na sexta-feira, em encontro com sindicalistas em São Paulo, Lula disse que venceria a eleição no primeiro turno --tendência apontada pelas pesquisas.

"Tem candidato aí com o salto 15, eu vou nas sandálias da humildade", disse Alckmin numa referência à declaração de vitória de Lula.

Em Osasco, reduto eleitoral do deputado João Paulo Cunha, envolvido no escândalo do "mensalão". Lula pediu voto para Aloizio Mercadante, candidato ao Palácio dos Bandeirantes, e Eduardo Suplicy, que concorre ao Senado, mas não citou João Paulo. "Eu não posso ficar fazendo propaganda de deputado porque tem muitos aqui atrás do palco", disse o presidente.

Já o candidato tucano Geraldo Alckmin participou de feijoada beneficente na quadra da escola de samba Império da Casa Verde, onde saiu em defesa de José Serra, que concorre ao governo de São Paulo, na polêmica envolvendo preconceito contra os migrantes nordestinos. Alckmin classificou de "totalmente descabida" a afirmação de Lula, que atacou Serra em Osasco. "Se há um povo que não tem preconceito é o povo brasileiro", afirmou Alckmin. Serra disse, na semana passada, durante entrevista ao "SP TV", da Globo, que o problema da educação no Estado estava ligado à migração.

Ao menos 33 pessoas morreram nesta segunda-feira, 16, segundo o presidente da instituição, Charles Steger. Entre os mortos está o próprio autor dos disparos, mas ainda não foi confirmado se ele foi atingido pela polícia ou se cometeu suicídio.

O incidente, que aconteceu no campus da Virginia Tech, no estado da Virgínia, deixou outros 26 feridos. Foi o maior tiroteio já registrado em uma universidade americana.

"Hoje a universidade foi a atingida com uma tragédia que consideramos de proporções monumentais", afirmou Steger. "Todo o corpo universitário está chocado."

Por meio de uma porta-voz, o presidente americano, George W. Bush, disse ter ficado "horrorizado" com o ataque. A presidente da Câmara dos Representantes, Nancy Pelosi, também lamentou o episódio.

Um dos estudantes foi morto em um dormitório, e os outros foram assassinados na sala de aula, informou o chefe de polícia da universidade, W.R. Flinchum. Segundo informações da polícia, o tiroteio aconteceu em duas etapas, separadas por quase duas horas, em lados opostos do campus de mil hectares.

O ataque espalhou pânico e confusão na universidade. Segundo testemunhas, era possível ver estudantes pulando da janela das salas de aula para escapar dos tiros. Alguns dos feridos tiveram que ser carregados pelos alunos e funcionários da universidade. Policiais armados com fuzis tiveram que ser chamados para intervir.

A tragédia começou por volta das 7h15 (horário local), em um dormitório estudantil que tem capacidade para 895 pessoas. A polícia investigava o incidente quando soube dos disparo, quase duas horas depois, no salão da faculdade de engenharia, local em que o assassino morreu.

O nome do atirador não foi divulgado, e a polícia não ofereceu nenhum motivo para o ataque. Não se sabe se o criminoso era aluno da universidade.

Após o tiroteio, as aulas foram suspensas e todas as entradas do campus foram fechadas até a terça-feira, 17. A universidade disponibilizou um centro de emergência para que os familiares consigam informações sobre seus filhos e recebam atendimento de psicólogos.

Por meio de um porta-voz, Bush também comentou o ataque: "(O presidente) ficou horrorizado e sua reação imediata era de preocupação profunda pelas famílias das vítimas, as próprias vítimas, os alunos, os professores e todas as pessoas da Virginia que têm que lidar com este tipo de incidente chocante", disse uma porta-voz da Casa Branca.

Pelosi, por sua vez, pediu um minuto de silêncio na Câmara e disse que "se trata do pior tiroteio em um campus na história do país".

"Há muita comoção. É difícil dizer ao certo o que está acontecendo", disse, transtornado, o estudante Jason Anthony Smith, de 19 anos. Ele vive em um dos dormitórios do complexo atacado inicialmente pelo atirador.

Aimee Kanode, uma estudante do primeiro ano, afirmou que ouviu tiros vindos do 4º andar do prédio de dormitórios, um andar acima do seu. Um dos monitores do local a alertou para que não saísse do quarto.

"Eles nos trancaram nos quartos", afirmou Kanode. "Quando nos liberaram temporariamente, ele voltou a atirar", continuou ela. "Estávamos todos conectados à internet tentando descobrir o que aconteceu."

Segundo a polícia, nas últimas duas semanas houveram ameaças de bomba no local, mas ainda não se sabe se elas têm alguma relação com o tiroteio.

Esta é a segunda vez em menos de um ano que o campus é fechado devido a um tiroteio. Em agosto de 2006, o primeiro dia de aula foi cancelado quando um fugitivo da polícia matou um segurança do hospital universitário.

O tiroteio é um dos piores crimes do tipo no campus de uma universidade nos EUA desde que Charles Whitman abriu fogo do alto de uma torre no meio do campus da Universidade do Texas, em Austin, no dia 1º de agosto de 1966.

Whitman matou 15 pessoas, incluindo sua mãe e mulher na noite anterior, e deixou outras 31 pessoas feridas.

Nos últimos anos, o caso de tiroteio em escolas americanas mais famoso aconteceu em abril de 1999, quando os estudantes Eric Harris e Dylan Klebold mataram 12 colegas e um professor no Colégio Columbine, no estado de Colorado. Após a tragédia, os dois adolescentes cometeram suicídio. O episódio tornou-se alvo de discussões e serviu de inspiração para ao menos dois filmes.

Maradona voltou a ter problemas de saúde no fim de semana. Internado em um hospital em Buenos Aires, ele teve uma recaída e voltou a sentir dores devido a hepatite aguda que o atinge, segundo seu médico pessoal, Alfredo Cahe.

"Agora está estável. Mesmo com esta melhora, ele continuará internado", disse o médico, que descartou a possibilidade do ex-jogador ter uma pancreatite (inflamação do pâncreas, órgão situado atrás do estômago e que influencia na digestão). Cahe reforçou que Maradona ainda tem problemas. "Os valores hepáticos dele na avaliação não estão equilibrados e ele não está bem. Mas não é nada grave", afirma, em entrevista ao diário La Nación.

No domingo, Maradona assistiu ao empate por 1 a 1 no clássico Boca Juniors e River Plate pela televisão. Os torcedores do Boca, que compareceram em grande número ao Estádio La Bombonera, levaram muitas faixas e bandeiras com mensagens de apoio ao ídolo argentino. Sua filha, Dalma, foi ao estádio assistir ao jogo.

Um acidente aéreo na localidade de Bukavu, no leste da República Democrática do Congo (RDC), matou 17 pessoas na quinta-feira à tarde, informou nesta sexta-feira um porta-voz das Nações Unidas. 

As vítimas do acidente foram 14 passageiros e três membros da tripulação. Todos morreram quando o avião, prejudicado pelo mau tempo, não conseguiu chegar à pista de aterrissagem e caiu numa floresta a 15 quilômetros do aeroporto de Bukavu. Segundo fontes aeroportuárias, os membros da tripulação eram de nacionalidade russa. 

O avião explodiu e se incendiou, acrescentou o porta-voz da ONU em Kinshasa, Jean-Tobias Okala. "Não houve sobreviventes", disse Okala. O porta-voz informou que o avião, um Soviet Antonov-28 de fabricação ucraniana e propriedade de uma companhia congolesa, a Trasept Congo, também levava uma carga de minerais. 

O Ministério da Defesa anunciou nesta segunda-feira (6) que em março do ano que vem uma das pistas do Aeroporto de Guarulhos será fechada para reformas de seu trecho central. Enquanto durarem as obras, os vôos serão transferidos para o Aeroporto de Viracopos, em Campinas, a 95 km da Capital, segundo informa o ministério de Nelson Jobim pro meio de nota.

O fechamento da pista, que têm 3,7 km de extensão, está previsto para ocorrer na terceira e última etapa da reforma, que terá três fases. O Ministério da Defesa não soube informar por quanto tempo a pista permanecerá fechada.

As obras da pista também ainda não têm previsão para começar. O cronograma da obra depende de estudos finais da Infraero. O ministro Nelson Jobim, que na semana passada havia anunciado reparos emergenciais na pista, recuou dessa decisão e definiu que as obras serão definitivas. Cumbica possui duas pistas para pousos e decolagens de vôos nacionais e internacionais.

A assessoria de imprensa da Infraero em Cumbica informou apenas que as obras da pista de 3,7 km não começam nesta segunda-feira (6), mesma data em que toma posse em Brasília o novo presidente da estatal, Sérgio Gaudenzi. Desde segunda-feira passada (30), a Infraero realiza o "desemborrachamento" da pista de 3,7 km para retirar da pista o excesso de borracha dos pneus das aeronaves e assim melhorar o atrito.

De acordo com o Ministério da Defesa, na primeira etapa das obras, será reformado um terço da pista em uma das cabeceiras - o restante dela ficará disponível para pousos e decolagens. Quando for concluída esta fase, o trecho será reaberto e as reformas passarão a ser feitas na outra cabeceira. Nas duas primeiras etapas da obra, não será necessário o fechamento da pista. A partir de março, a obra será finalizada com a reforma do trecho central.

Para receber os vôos de Cumbica, Viracopos precisará ser ampliado, sobretudo seu terminal de passageiros, segundo nota do Ministério da Defesa. A previsão é que essa ampliação seja concluída até março do ano que vem, sendo realizada simultaneamente à reforma de Guarulhos.

Antes do acidente do Airbus da TAM, no dia 17 de julho, o cronograma da Infraero previa que a revitalização da pista de 3,7 km de Cumbica teria início no dia 23 de julho. Para ser realizada, a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) realizaria audiência pública para discutir a obra. A reunião estava marcada para o dia 18 de julho, um dia depois do acidente, e acabou sendo suspensa.

A obra, que tinha previsão de durar cinco meses, envolveria a revitalização do pavimento da pista e também seu alongamento. Além disso, acrescentaria na pista as chamadas “saídas rápidas”, atalhos para as aeronaves deixarem a pista e chegarem ao terminal. A vantagem é a desocupação mais rápida da pista pelos aviões.

Entretanto, não se sabe se as obras definitivas anunciadas agora por Nelson Jobim terão as mesmas características.

Aeroporto de Congonhas continuava fechado para pousos na manhã desta terça-feira, 24, por conta do nevoeiro que cobria a região sul de São Paulo, e metade dos vôos programados entre 6 e 8 horas foram cancelados. Por conta do fechamento, das 39 partidas previstas, 19 foram canceladas, mas a Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária (Infraero) não contabilizava atrasos superiores a uma hora, mas quase nenhum vôo saia no horário programado do aeroporto. 

Com o fechamento de Congonhas e a interdição da pista principal, que está fechada desde a terça-feira, 17, por conta do acidente com o vôo 3054 da TAM, algumas empresas transferiram vôos para o Aeroporto Internacional de São Paulo (Cumbica), em Guarulhos.

A TAM cancelou 68 vôos previstos para esta terça em Congonhas e transferiu outros 22 para Cumbica. A Ocean Air e a BRA também resolveram transferir todos os pousos e decolagens para Cumbica. Depois de uma segunda-feira caótica, quando 38,1% dos vôos atrasaram em todo o País, a terça-feira deve ser mais um dia de longas filas nos aeroportos por conta dos problemas em Congonhas.

Na manhã desta terça, no Aeroporto Internacional de São Paulo (Cumbica), em Guarulhos, as filas do check-in já estavam grandes e o movimento no saguão principal era muito intenso. Nenhuma partida ou chegada internacional, segundo os painéis da Infraero, estavam fora do horário, o que não ocorria com os vôos domésticos. 

Os aeroportos do Rio de Janeiro operavam por instrumentos, por volta das 8h30 desta terça-feira, 24, devido à chuva que cobria a cidade. No Aeroporto Tom Jobim, foram registrados atrasos em 14 chegadas e quatro foram canceladas até as 9h30. As partidas com atrasos somavam cinco, sem nenhum cancelamento.

Já no Santos Dumont, de onde sai a ponte aérea Rio-São Paulo, uma chegada apresentou alteração de horário e dez foram canceladas, todas vindas de São Paulo. Treze vôos que deveriam partir do aeroporto foram cancelados e apenas dois registraram atrasos de horário.

Por conta do deslizamento da cabeceira da pista principal de Congonhas, justificado pela quebra da canaleta que ajuda no escoamento da água da chuva, segundo a Infraero, uma pista da Avenida Washington Luís continuava interditada na manhã desta terça. A pista auxiliar, que dá acesso à Avenida dos Bandeirantes foi fechada devido à grande quantidade de lama que deslizou na noite de segunda-feira.

A chuva torrencial que atinge o Reino Unido encobriu estradas e milhares de pessoas estão sem fornecimento de eletricidade e de água potável em decorrência da pior enchente nos últimos 60 anos no país, segundo informou nesta segunda-feira, 23, a rede de televisão BBC. 

Os dois maiores rios do Reino Unido, Severn e Tâmisa, ameaçam transbordar nesta segunda, agravando ainda mais a situação nas regiões centro e sul da Inglaterra, que vêm sendo castigadas por inundações desde a última sexta-feira.

Serviços de metereologia acreditam que este seja o mês de julho mais chuvoso da história e prevêem mais chuvas para esta semana e início de agosto. 

O nível da água do rio Severn atingiu 10,4 metros em alguns pontos, quase ultrapassando as barreiras de defesa, que medem 10,7 metros de altura, segundo informou nesta segunda-feira, 23, a BBC.

Já o rio Tâmisa, que está com seu leito no limite, pode transbordar durante a próxima madrugada caso as chuvas cotinuem, informou a Agência de Meio-Ambiente do Reino Unido.

O primeiro-ministro Gordon Brown está em Gloucestershire, o condado mais afetado pelas enchentes, que deixaram 150 mil casas sem água. 

Cerca de 43 mil residências também estão sem eletricidade, depois que uma estação na cidade de Gloucester teve de ser desligada quando o nível da água começou a subir. Em Oxford, 1.500 pessoas foram evacuadas para o maior estádio de futebol da cidade. 

O condado de Worcestershire também foi castigado pelas enchentes, onde o nível da água atingiu 1,82 metro e cerca de quatro mil pessoas estão sem água. 

Desde sexta-feira, centenas de pessoas na Inglaterra foram resgatadas de suas casas, no que a Força Aérea britânica chamou de "a maior operação de resgate em tempos de paz". Nas piores áreas, o Exército pediu ajuda à Aeronáutica, que enviou helicópteros para resgatar mais de cem moradores de suas casas. 

No fim de semana, Gordon Brown prometeu destinar recursos adicionais para ajudar autoridades locais a recuperar os danos no período posterior às chuvas, e garantiu que o governo vai tirar lições da situação. 

Fontes da Agência de Meio Ambiente do Reino Unido disseram à BBC que seria necessário 1 bilhão de libras por ano (R$ 3,8 bilhões) para aprimorar o sistema de barreiras contra inundações. 

A Associação de Seguradores Britânicos estima que a conta para cobrir os estragos provocados pelas enchentes dos meses de junho e julho no país chegue a 2 bilhões de libras (R$ 7,6 bilhões). 

Como esperado, a atleta Fabiana Murer conquistou a medalha de ouro - a 29.ª brasileira - no salto com vara nos Jogos Pan-Americanos do Rio, nesta segunda-feira, no Estádio João Havelange. De quebra, esta conquista iguala o número de medalhas de ouro faturadas em Santo Domingo (2003), quando o Brasil também somou 29. Este recorde deve ser quebrado nesta edição dos Jogos. 

Murer - vice-campeã da Copa do Mundo de 2006 - conquistou o lugar mais alto do pódio com a marca de 4m60, contra 4m40 da norte-americana April Steiner, que ficou com a prata. Já o bronze pertence à cubana Yarisley Silva, com a marca de 4,30 m. Já a outra brasileira que participou da prova, Joana Costa, não subiu ao pódio, uma vez que não alcançou a marca da cubana.

A atleta de Campinas começou a prova na marca de 4,30 m, e seu salto foi perfeito, dando-lhe ânimo inclusive para mandar beijinhos para os torcedores. 

O bom salto da brasileira colocou pressão sobre a norte-americana, que falhou em sua primeira tentativa no salto de 4,40 m. Melhor para Fabiana Murer, que alcançou tal marcar em seu primeiro salto, levantando o público.

A atleta norte-americana provou que a disputa seria acirrada, já que bateu a marca de 4,40 m, mesmo com as vaias da torcida local. Fabiana Murer, no entanto, não parecia incomodada, mas errou sua primeira tentativa de alcançar 4,50 m; o erro não se repetiu e a brasileira chegou a tal marca na segunda tentativa, quebrando o recorde pan-americano, garantindo o ouro.

Sem competição, Murer continuou em busca da quebra do seu próprio recorde, e, em sua terceira tentativa, conseguiu alcançar 4,60 m. Sua melhor marca é de 4,66 m.

O Brasil lavou a alma após o decepcionante empate com a Colômbia no último domingo e, nesta quarta-feira, aplicou uma sonora goleada por 5 a 0 sobre o Equador no Maracanã. E isso com direito a uma seqüência de dribles de Robinho que há muito não se vê no futebol, simplesmente espetacular. 

A partida começou muito amarrada. Os equatorianos marcavam muito forte e não davam qualquer espaço para o Brasil, que tocava a bola sem muita objetividade. Logo o ânimo da torcida começou a se esgotar, e as primeiras vaias ecoavam no Maracanã lotado, quando aos 18 minutos, Maicon disparou pela direita e cruzou uma bola rasteira, que Vágner Love empurrou para o gol de carrinho: 1 a 0.

Uma ironia, aliás, pois antes do jogo, quando no telão apareciam os jogadores da seleção, Vágner havia levado uma sonora vaia. "É muito bom poder ter feito um gol diante dessa torcida maravilhosa. Minha família está toda aqui", disse um empolgado Vágner Love.

E o primeiro tempo ficou nisso, na expectativa de que o Brasil poderia, finalmente, mostrar seu melhor futebol na etapa final. Porém, o que se viu foi outra coisa. O Equador começou a gostar do jogo e ganhar confiança para avançar e dar alguns sustos no time comandado por Dunga.

Mas foi aí que a raiva da torcida mais uma vez mexeu com a equipe brasileira. Aos 26 minutos, a torcida xingava e pedia Obina na seleção, quando Kaká chutou forte de longe e Ronaldinho Gaúcho deu uma leve desviada na bola, enganando o goleiro equatoriano.

A partir daí virou festa. O Brasil se soltou e começou o show. Kaká acertou um belíssimo chute de longe no ângulo aos 31 e fez 3 a 0. E seis minutos depois, uma verdadeira pintura de jogada. Robinho, que pouco aparecia na partida, levou a bola para a linha de fundo e fez todos os tipos de dribles sobre os atônitos zagueiros do Equador, cruzou para dentro da pequena área e Elano - Qua havia acabado de entrar no lugar de Vágner Love - só completou para o fundo das redes.

Quando a torcida já cantava e gritava olé, Kaká ainda teve vontade para fazer mais um, só que o quinto gol brasileiro foi muito mais mérito do arqueiro Viteri, que não segurou um chute fraco e no meio do gol dado pelo meia brasileiro.

A seleção brasileira de vôlei mais uma vez mostrou o porquê de ser o melhor time do mundo ao vencer a Rússia por 3 sets a 1, com parciais de 18 a 25, 25 a 23, 28 a 26 e 25 a 22, na tarde deste domingo, em Katowice, Polônia, na final da Liga Mundial de vôlei, conquistando o heptacampeonato da competição.

A conquista reforça o status de melhor time de vôlei do mundo, uma vez que o Brasil soma cinco títulos consecutivos da Liga Mundial, além do título da Copa do Mundo e das Olimpíadas de Atenas, em 2004. Agora, a meta é a medalha de ouro dos Jogos Pan-Americanos, que estão sendo disputados no Rio de Janeiro. 

Apresentando erros em seus ataques, o Brasil deixou a Rússia dominar o primeiro set, que foi fechado em 25 a 18, em 22 minutos. O troco aconteceu logo no segundo set. Mesmo com a forte marcação imposta pela altura russa, os brasileiros, com boas jogadas de Giba e André Nascimento, fechou em 25 a 23, em 26 minutos.

Mais aliviado com a igualdade no placar, a seleção brasileira impôs seu ritmo, mas foi novamente surpreendida pela vontade russa, que insistia na marcação de rede, exigindo variações das jogadas do armador Ricardinho. Apesar da dificuldade, o Brasil fechou o terceiro set em 28 a 26, em 31 minutos.

A expectativa do heptacampeonato era grande, mas os jogadores controlaram a ansiedade e o ímpeto russo. Esperto, o técnico Bernardinho utilizou um bloqueio alto no ponto crucial do quarto set, colocando dois pontos de vantagem no placar, o que foi necessário para fechar em 25 a 22, dando início a mais uma comemoração do vôlei masculino brasileiro.

A Igreja Católica chegou a um acordo financeiro estimado em US$ 660 milhões (aproximadamente R$ 1,2 bilhão) com mais de 500 pessoas que alegam ter sido vítimas de abuso sexual por padres em Los Angeles, nos Estados Unidos. 

A informação foi divulgada pelo advogado das supostas vítimas, Ray Boucher, mas a indenização ainda tem que ser aprovada por um juiz. 

Este seria o maior pagamento já feito pela Igreja desde que surgiu o escândalo de abuso sexual envolvendo religiosos em 2002 e elevaria o total de indenizações pago pela Igreja desde 1950, nos Estados Unidos, a US$ 2 bilhões (R$ 3,7 bilhões). 

Em uma carta enviada recentemente a seus paroquianos, o cardeal Roger Mahony disse que Igreja venderia prédios administrativos e consideraria a venda de outras 50 propriedades para levantar fundos para o acordo. 

A diocese ainda não comentou o resultado das negociações, mas informou que integrantes da Igreja planejavam aparecer perante a corte na manhã da próxima segunda-feira. 

Uma das supostas vítimas no processo, Steven Sanchez, disse estar ao mesmo tempo aliviado e desapontado com o resultado. 

"Eu estava emocionalmente pronto para levar a arquidiocese para a corte em menos de 48 horas, mas estou feliz que todas as vítimas vão receber uma compensação", disse ele. 

"Espero que as vítimas encontrem algum tipo de conforto nesse processo." 

O advogado Ray Boucher disse que o acordo também pedia a divulgação de arquivos pessoais confidenciais dos padres. 

"A transparência é parte fundamental disso", disse Boucher. 

Para David Clohessy, diretor da Rede de Sobreviventes a Abusos Cometidos por Padres, apesar do valor recorde do acordo, dinheiro não era o objetivo principal das vítimas. 

"Nunca é uma questão de dinheiro. As vítimas querem conforto, prevenção, conclusão, prestação de contas." 

Desde 2002, cerca de mil pessoas entraram com ações contra a Igreja Católica só no estado americano da Califórnia. 

Em fevereiro de 2004, um relatório encomendado pela própria Igreja concluiu que mais de 4 mil padres católicos nos Estados Unidos tinham sido acusados de cometer abuso sexual nos últimos 50 anos. 

BRASÍLIA - A pesquisa CNI/Ibope realizada em julho e divulgada nesta sexta-feira mostra que o presidente Luiz Inácio da Silva teria 44% dos votos no primeiro turno, enquanto o candidato tucano Geraldo Alckmin teria 25% das intenções de voto. A senadora do PSOL, Heloísa Helena, ficaria com 11%. 

O senador Cristovam Buarque (PDT) e Luciano Bivar (PSL) ficaram cada um com 1% das intenções de voto, enquanto José Maria Eymael (PDC) e Rui Costa Pimenta (PCO) não receberam indicação. A margem de erro é de 2 pontos porcentuais.

A CNI explica que a pesquisa não traz a comparação com pesquisas anteriores para primeiro turno porque é a primeira vez que o Ibope utiliza a lista oficial de candidatos a presidente da República. Embora não permita comparações, vale relembrar que na pesquisa de junho Lula tinha 48% das intenções de voto; Alckmin 18% e Heloísa Helena, 5%. Naquela ocasião, faziam parte da lista da pesquisa CNI/Ibope Enéas (Prona), que tinha 2%; Pedro Simon (PMDB), também 2%, além de Cristovam Buarque e Eymael, cada com 1% das intenções. 

No segundo turno, as intenções de voto do presidente Lula caíram de 53% em junho para 50% em julho, enquanto o candidato Alckmin subiu de 29% para 36%. Os votos brancos e nulos somaram 10% e aqueles que não sabem ou não opinaram são 4%. 

Na hipótese de um segundo turno com a candidata Heloísa Helena, Lula também teve uma redução nas intenções de voto de 57% para 53%. A senadora subiu de 21% para 30% entre junho e julho. Brancos e nulos somam 12% e os que não sabem ou não opinaram, 5%. 

A rejeição ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva subiu de 28% em junho para 32% em julho. O candidato tucano Geraldo Alckmin, caiu de 34% para 28%. Já o índice da candidata do PSOL, Heloísa Helena, caiu de 36% para 32%. 

O senador Cristovam Buarque, candidato pelo PDT, teve alta de 29% para 32%. O candidato José Maria Eymael teve o índice de rejeição de 36%, Luciano Bivar 32% e Rui Pimenta 32%. 

A Pesquisa CNI/Ibope ainda revela que caiu de 67% para 64% os eleitores que afirmam que votariam com certeza no presidente Lula. Em relação ao candidato Geraldo Alckmin, o número de entrevistados que afirmam que votariam com certeza cresceu de 42% para 52%. Heloísa Helena subiu de 29% para 40%.

A pesquisa foi realizada entre os dias 29 e 31 de julho e foi registrada no TSE com o número 12.197/2006.

O Itaú, segundo maior banco privado do País, obteve lucro líquido de R$ 4,016 bilhões no primeiro semestre desse ano, superando o rival Bradesco e registrando o maior lucro entre bancos privados nos últimos 20 anos. Na segunda-feira, o Bradesco havia anunciado lucro de R$ 4,007 bilhões no período. 

Em comparação com a receita obtida nos seis primeiros meses de 2006, de R$ 2,958 bilhões, o lucro do Itaú cresceu 36% neste ano. 

No segundo trimestre, a instituição financeira teve um lucro líquido de R$ 2,115 bilhões, contra R$ 1,498 bilhão em igual período do ano anterior. A alta, de 41,2%, foi impulsionada pela vendas de ativos e crescimento da carteira de empréstimos. 

Esse resultado inclui entre outros efeitos não recorrentes as vendas da participação acionária do banco na empresa de informações de crédito Serasa e da sede do BankBoston em São Paulo e constituição de provisão para créditos "de liquidação duvidosa excedente ao mínimo requerido de forma a permitir a absorção de eventuais aumentos de inadimplência ocasionados por forte reversão do ciclo econômico em situações de stress", informou o Itaú. No total, os efeitos não recorrentes foram de R$ 196 milhões de reais. 

O lucro líquido recorrente no período foi de R$ 1,919 bilhão, comparado a R$ 1,477 bilhão no segundo trimestre de 2006. Em relação aos primeiros três meses do ano o resultado recorrente da instituição cresceu 0,9%. 

A carteira de crédito do Itaú, incluindo avais e fianças, saltou de R$ 74,8 bilhões em junho de 2006 para R$ 104,8 bilhões ao final do segundo trimestre deste ano, um salto de 40,2%. Na comparação com os primeiros três meses deste ano, a carteira cresceu 3,7%. 

O desempenho da carteira foi puxado por financiamento de veículos, que cresceu 58,6% no período, e por crédito para micro, pequenas e médias empresas, que avançou 59,7%. 

O retorno sobre o patrimônio líquido médio anualizado ficou em 32,8%, abaixo dos 35,1% há um ano. 

Se considerados bancos públicos e privados, o maior lucro entre janeiro e junho dos últimos 20 anos pertence ao Banco do Brasil que em 2006 informou receita de R$ 4,032 bilhões (valor ajustado pelo IPCA até 30 de junho de 2007).

Um dos destaques desta temporada do esporte brasileiro, a ginasta Jade Barbosa foi escolhida, na noite desta terça-feira, para ser a representante do Brasil no revezamento da tocha dos Jogos Olímpicos de Pequim. 

Em votação pela internet, a ginasta recebeu mais de 100 mil votos e superou o nadador Thiago Pereira, que ganhou seis ouros nos Jogos Pan-Americanos.

O Brasil não faz parte do trajeto da tocha olímpica. Na América do Sul, a chama passará por Buenos Aires, onde Jade participará do revezamento, no dia 11 de abril.

Aos 16 anos, Jade conquistou três medalhas no Pan: ouro na disputa dos saltos, prata na apresentação por equipes e bronze no solo.

Ao todo, a chama olímpica percorrerá 20 países antes de chegar a Pequim para a abertura da competição, no dia 8 de agosto.

Os chefes da usina nuclear do Japão atingida por terremotos na última segunda-feira admitiram que ocorreram mais vazamentos radioativos no local. Além do vazamento de água contendo material radioativo, gases radioativos também escaparam da usina nuclear de Kashiwazaki, segundo informou a BBC.

De acordo com a agência de notícias japonesa Kyodo News, 100 barris de lixo nuclear com resíduo de baixo nível tombaram durante o terremoto e foram encontrados sem a tampa nesta terça-feira, 17. 

Segundo Masahide Ichikawa, um funcionário da província de Niigata, uma inspeção para comprovar danos na usina nuclear descobriu que cerca de 100 tambores para a armazenagem de resíduos tóxicos de baixa intensidade tinham sido danificados.

A empresa afirma que qualquer vazamento tem poucas chances de causar danos ao meio ambiente.

A central permanece fechada desde a última segunda, quando houve um terremoto de 6,8 graus de magnitude a poucos quilômetros da instalação. A Companhia de Energia Elétrica de Tóquio afirmou que o terremoto foi mais forte do que a usina de Kashiwazaki, uma das maiores do mundo, foi planejada para agüentar. 

Além disso, o vazamento na usina de Kashiwazaki alimenta novos temores a respeito da segurança das usinas nucleares do Japão, cujos reatores respondem por 30% da demanda energética do país.

Na segunda, o terremoto causou um pequeno incêndio em um transformador em uma unidade da companhia, que foi rapidamente controlado. Ainda não se sabe quando a empresa poderá retomar o funcionamento de três geradores.

O terremoto deixou até o momento nove mortos, todos idosos, mais de mil feridos e cerca de 13 mil desabrigados, assim como grandes danos materiais. Além disso, várias regiões afetadas continuam sem água corrente e sem eletricidade.

A previsão de dois dias de chuva na área aumenta os temores de novos deslizamentos de terra, que agravariam a devastação. Casas desabaram, muitas delas de madeira e com tradicionais telhados de tijolos pesados, e estradas apresentaram rachaduras devido ao tremor de segunda-feira, cujo epicentro foi na mesma área do noroeste japonês onde há três anos um terremoto matou cerca de 65 pessoas.

Nesta terça, o ministro da Defesa enviou 450 soldados para as áreas devastadas.

Niigata foi atingida em outubro de 2004 por um tremor também de magnitude 6,8, que deixou mais de 3 mil feridos.

Aquele foi o terremoto mais devastador no Japão, um dos países mais propensos a terremotos no mundo, desde o de Kobe, com magnitude 7,3, que matou mais de 6.400 pessoas em 1995.

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou, nesta terça-feira, 25, na abertura da 62ª Assembléia Geral da ONU, que os biocombustíveis não afetam a segurança alimentar. "A cana-de-açúcar ocupa apenas 1% de nossas terras agricultáveis". 

Lula disse que irá definir quais áreas serão destinadas à produção de etanol no País. O presidente afirmou que o Brasil vai sediar, no ano que vem, uma conferência internacional sobre biocombustíveis, e convidou todos os países a participarem do evento. 

Segundo Lula, o mundo precisa urgentemente de uma nova matriz energética. "O etanol pode ser muito mais que uma alternativa de energia limpa". 

"O problema da fome no planeta não decorre da falta de alimentos, mas da falta de renda que golpeia quase um bilhão de homens, mulheres e crianças", disse. Lula ressaltou que, com o Programa Fome Zero, conseguiu atingir o primeiro ponto das Metas do Milênio - erradicar a fome -, com dez anos de antecedência, reduzindo em mais da metade a pobreza extrema. "O Brasil dará todas as garantias sociais e ambientais à produção de biocombustíveis", frisou no discurso. 

Lula apontou o etanol e o biodiesel como oportunidades de países pobres e em desenvolvimento terem autonomia energética, sem grandes investimentos. "Podem gerar emprego, renda e favorecer a agricultura familiar". 

O presidente afirmou também que os biocombustíveis evitaram que 644 milhões de toneladas de CO2 fossem despejadas na atmosfera. "Não haverá solução para os terríveis efeitos das mudanças climáticas se a humanidade não for capaz também de mudar seus padrões de produção e consumo", disse.

O presidente Lula frisou que os países mais industrializados "precisam dar o exemplo no combate ao aquecimento global" e disse ser "imprescindível" que eles cumpram as metas do Protocolo de Kyoto. 

Segundo o presidente, "cada um de nós deve assumir sua parte nesta tarefa, mas não é admissível que o ônus maior da imprevidência dos privilegiados recaia sobre os despossuídos da terra".

Lula disse que o Brasil se propõe a sediar, em 2012, uma nova conferência para discutir questões ambientais, a "Rio+20", para avaliar os resultados da ECO-92. 

O presidente exaltou a queda no índice do desmatamento da Amazônia, que afirmou ter caído para "menos da metade". "Não é obra do acaso. O Brasil não abdica, em nenhuma hipótese, de sua soberania nem de suas responsabilidades na Amazônia".

A taxa de desmatamento na Amazônia caiu 25%, baixando de 27 mil quilômetros quadrados em 2004, para 14 mil quilômetros em 2006, dentro do plano de ação para prevenção e controle do desmatamento. 

O discurso de Lula na ONU deu grande ênfase ao fim do protecionismo agrícola. "São inaceitáveis os exorbitantes subsídios agrícolas, que enriquecem os ricos e empobrece os mais pobres", disse o presidente. 

Segundo Lula, a "superação da pobreza" exige novas relações econômicas, "que não penalizem os países pobres". "A Rodada de Doha da OMC deve promover um verdadeiro pacto pelo desenvolvimento, aprovando regras justas e equilibradas para o comércio internacional". 

Para Lula, a construção de uma nova ordem internacional não é uma figura de retórica, mas um requisito de sensatez. Ele citou, ainda, a criação - Brasil, África do Sul e Índia - de um foro inovador de diálogo e ação conjunta, o IBAS. "Temos realizado inclusive projetos concretos de cooperação em diversos países, a exemplo de Haiti e Guiné Bissau", emendou. 

"Não nos iludamos: se o modelo de desenvolvimento global não for repensado, crescem os riscos de uma catástrofe ambiental e humana sem precedentes".

Lula citou positivamente a proposta do presidente francês Nicolas Sarkozy de ampliar o Conselho de Segurança da ONU, com a inclusão permanente de países em desenvolvimento. O Brasil luta historicamente para ter direito a voto no órgão. "É hora de passar das intenções à ação", ressaltou.

Para o presidente, as Nações Unidas são o melhor instrumento para enfrentar os desafios do mundo de hoje. "É no exercício da diplomacia multilateral que encontramos os meios de promover a paz e o desenvolvimento", emendou. 

E citou que a participação do Brasil, em conjunto com outros países da América Latina e do Caribe, na Missão de Estabilização no Haiti, simboliza o empenho de fortalecer o multilateralismo."No Haiti, estamos mostrando que a paz e a estabilidade se constroem com a democracia e o desenvolvimento social".

No encerramento do discurso, Lula fez alusão aos murais do artista brasileiro Cândido Portinari, exibidos na entrada no prédio da ONU em Nova York, presente do governo brasileiro. 

O presidente brasileiro destacou que o sofrimento expresso no mural 'Guerra' remete à elevada responsabilidade das Nações Unidas em afastar o risco de conflitos armados. E o segundo mural, 'Paz', segundo Lula, revela que a paz vai muito além da ausência da guerra. "Pressupõe bem-estar, saúde e um convívio harmonioso com a natureza. Pressupõe justiça social, liberdade e superação dos flagelos da fome e da pobreza".

Ainda no discurso, Lula disse que não é por acaso que o mural 'Guerra' está colocado de frente para quem chega, e o mural 'Paz', para quem sai. "A mensagem do artista é singela, mas poderosa: transformar aflições em esperança, guerra em paz, é a essência da missão das Nações Unidas. O Brasil continuará a trabalhar para que essa expectativa tão elevada se torne realidade", assegurou.

Os murais pintados pelo artista brasileiro denunciam a violência e exaltam o amor e o entendimento. Portinari utilizou não apenas a sua obra em favor da paz, mas também militou politicamente em prol deste objetivo. Os murais presenteados pelo governo brasileiro à ONU, em 1957, retratam essa postura. Para realizar o trabalho, especialistas destacam que Portinari realizou quatro anos de estudos preparatórios. A obra é composta de dois painéis realizados a óleo sobre madeira compensada, de 14 metros de altura por dez metros de largura e foi executada em nove meses. 

A Receita Federal intensificou a fiscalização e o resultado foi um aumento do número de contribuintes que caíram na malha fina. Balanço da fiscalização, divulgado nesta segunda-feira pela Receita mostra que as autuações cresceram 316,5% nos sete primeiros meses deste ano e chegaram a R$ 1,339 bilhão. Foram autuados 208.471 contribuintes, um crescimento de 104,47% em relação ao mesmo período do ano passado. A expectativa da Receita é que até o final do ano mais de 300 mil contribuintes sejam autuados pela malha fina. Valor que pode chegar a 400 mil, segundo o coordenador de Fiscalização da Receita Federal, Marcelo Fisch. 

Tomando por base as autuações totais (empresas e pessoas físicas), o valor sonegado chega a R$ 39,99 bilhões de janeiro a julho, com uma expansão de 66,22%. Nesse período, 233.182 contribuintes (pessoa física e empresas), um aumento de 90,28%. De janeiro a julho de 2006, as autuações somaram R$ 24,062 bilhões em 122.543 contribuintes.

Além de intensificar a fiscalização, a Receita mudou alguns procedimentos, o que também contribuiu para o aumento das autuações. Um dos procedimentos alterados foi a forma de análise dos contribuintes. Antes, a Receita autuava o contribuinte na malha isoladamente para cada ano-calendário. Hoje, se a pessoa cai na malha fina, a Receita fiscaliza também as declarações de anos anteriores. "A produtividade da malha ficou maior", disse o coordenador.

Segundo o secretário-adjunto da Receita Federal, Paulo Ricardo, dois terços das autuações de contribuintes pela malha fina são por omissão de renda. Também é freqüente sonegação de despesas médicas e de omissão de renda de aluguel. Os dados de renda de aluguel são verificados por meio da Dimob (declaração relativa ao mercado imobiliário). O secretário rechaçou a avaliação de que o leão - apelido dado ao Fisco - esteja mais guloso em 2007. "O leão está mais atento e não guloso", disse.

Além da malha fina, a Receita também centrou o foco na fiscalização de pessoas físicas que são proprietários e dirigentes de empresas. Esses fiscalizações renderam, de janeiro a julho, R$ 2,136 bilhões de autuações. Um crescimento de 558,7% em relação ao mesmo período do ano passado. Foram autuadas 1.230 pessoas. No mesmo período do ano passado, as atuações de proprietários e dirigentes de empresas somaram R$ 324,43 milhões.

De acordo com o balanço da Receita, as autuações totais de pessoas físicas nos sete primeiros meses deste ano somaram R$ 5,356 bilhões, com crescimento de 352% em relação ao mesmo período do ano passado.

A Receita também intensificou a fiscalização nas instituições financeiras. O resultado, neste caso, foi que as autuações triplicaram nos sete primeiros meses desse ano. Responsáveis por lucros recordes, as instituições financeiras foram autuadas, de janeiro a julho, em R$ 9,44 bilhões. Esse valor representa um aumento de 229% em relação ao mesmo período do ano passado, quando as instituições foram autuadas em R$ 2,871 bilhões. Foi o maior aumento de autuações entre os setores econômicos fiscalizados em 2007.

Em valores nominais, as empresas do setor industrial foram as mais autuadas: R$ 11,13 bilhões, com crescimento de 118,27%. As autuações no setor de comércio tiveram queda de 17,3%, atingindo R$ 4,08 bilhões nos sete primeiros meses do ano. As empresas prestadoras de serviço foram autuadas em R$ 2,46 bilhões, resultado que representou uma queda de 30,5% em comparação ao mesmo período de 2006.

Terminou a rebelião de presos no Centro de Custódia de Presos de Justiça (CCPJ), em São Luís, no começo da tarde desta quarta-feira (17). Os presos entregaram as armas e a polícia faz uma revista dentro da unidade. O motim começou durante a festa do Dia das Crianças, realizada na terça-feira (16). As 16 crianças e 14 adultos foram libertados.

Segundo informações da polícia, o líder da rebelião foi transferido para o Presídio de Pedrinhas, na capital maranhense. Os presos receberam garantias, por parte do diretor da unidade, de que não haveria represálias e novas transferências.

Os presos tentaram fugir durante a festa, mas o plano foi descoberto. No começo da rebelião quatro pessoas ficaram feridas, entre elas uma auxiliar de enfermagem e um agente de polícia que trabalham no presídio. A unidade ficou sem luz e água e as negociações para a libertação dos reféns foi retomada na manhã desta quarta-feira.

Segundo informações da polícia, os presos temiam uma transferência em massa depois de terem iniciado uma outra rebelião durante a greve de policiais no estado, na semana passada.

A CCPJ tem capacidade para cerca de 80 presos, mas abriga 203 homens.

A equipe de revezamento 4x200 metros livre conquistou nesta terça-feira a segunda medalha de ouro da natação brasileira nos Jogos Pan-Americanos do Rio. De quebra, eles fizeram história ao cravar o tempo de 7min12s27 e superar os Estados Unidos - foi a primeira derrota norte-americana na competição. 

O tempo estabelecido pelos brasileiros ainda derrubou o recorde Pan-Americano, que pertencia aos Estados Unidos (7min18s93), em Santo Domingo (2003). A marca também derrubou o recorde sul-americano, que pertencia ao quarteto brasileiro (7min20s00), estabelecida no Mundial de Melbourne.

O time, que já tem vaga garantida para os Jogos Olímpicos de Pequim, em 2008, foi composto por Rodrigo Castro, Nícolas Oliveira, Thiago Pereira e Lucas Salatta. Thiago, que abriu o revezamento, foi o grande destaque do quarteto nas piscinas do Parque Aquático Maria Lenk.

Antes de participar do revezamento, Thiago havia conquistado o ouro na disputa dos 400 metros medley. O nadador, que ainda participará de mais seis provas (100 metros costas, 200 metros costas, 200 metros peito, 200 metros medley, 4x100 medley e revezamento 4x100), tenta quebrar o recorde de Djan Madruga, que tem seis pódios.

"A gente nadou muito bem", contou Thiago. "Começamos muito bem a disputa da natação com duas medalhas de ouro. Agora, temos de lutar até o resto da semana pelo maior número de medalhas possível. Estou muito feliz e espero continuar assim até o final."

"Nós arregaçamos a marca anterior do Brasil em quase oito segundos", contou Rodrigo, um dos mais felizes do quarteto. "A torcida apoiou muito a gente e isso foi fundamental."

Na prova desta terça-feira, o quarteto dos Estados Unidos terminou com o tempo de 7min15s00, enquanto os canadenses faturaram o bronze, com 7min17s73.

O Ministério Público Federal apreendeu nesta terça-feira, 7, os registros dos últimos cinco anos do livro de ocorrências da torre de controle do Aeroporto de Congonhas, zona sul de São Paulo, durante um mandado de busca e apreensão. 

A busca faz parte de uma operação, realizada em conjunto com PF, para apreender registros de ocorrências que contêm informações sobre as falhas no controle de tráfego aéreo. Com os documentos, os procuradores querem mover uma ação civil pública para ajudar a resolver os problemas do setor aéreo. 

Segundo procuradores, a ação permitirá avaliar os riscos aos quais estão expostos os passageiros e tripulantes de aeronaves. 

A operação é realizada simultaneamente no Centro Integrados de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (Cindacta-1), de Brasília, e também no departamento de controle de tráfego aéreo de Guarulhos (Cumbica).

No total, cerca de 30 caixas de documentos e uma CPU foram apreendidos nos locais. Destas, cinco são de fitas de transcrição de ocorrências de tráfego aéreo, segundo o MP.

Por volta das 14 horas o procurador Matheus Baraldi Magnani deve chegar em Congonhas, na zona sul de são Paulo, para dar continuidade às apreensões. 

Segundo ele, em uma reclamação feita na manhã desta terça, a Aeronáutica estaria dificultando o trabalho de apreensão em Congonhas, onde a guarda de documentos é feita por militares.

O Comando da Aeronáutica informou que vai cumprir a determinação da Justiça Federal e que está preparando toda a documentação para ser entregue à PF. 

Vários especialistas já foram ouvidos pelos procuradores, que concluíram que os equipamentos estão sucateados, como conseqüência da falta de investimentos durante longo período. 

Após a apreensão, o MPF requisitará peritos e começará a análise do material apreendido. Os mandados de busca e apreensão foram expedidos pela juíza federal Maria Isabel do Prado, da 2ª Vara Federal de Guarulhos.

SÃO PAULO - Para especialistas, a tragédia do Vôo 3054 não teria acontecido caso o Airbus da TAM tivesse pousando em Cumbica. Segundo o perito aposentado do Departamento de Segurança de Vôo, Roberto Peterka, mesmo com problemas no reverso, a aeronave teria pousado tranqüilamente. "Por ser a pista maior, o piloto não precisaria ter que arremeter, se realmente foi isso que ele fez, e teria espaço maior para a desaceleração", explica. 
 
De acordo com Peterka, o fato de Congonhas ter uma pista menor não significa uma causa direta para o acidente. "Isso não quer dizer que o aeroporto de Congonhas teve influência decisiva no acidente", conclui.
 
O especialista também afirma que o reverso, apontado como possível causa, não pode ser considerado o vilão do acidente. "O reverso é um instrumento auxiliar na hora de frear o avião, mas não é considerado fator importante para o pouso, portanto, mesmo não funcionando, ele poderia ter brecado a aeronave sem problemas", diz.
 
Um dia antes do acidente, na segunda-feira, 16, o avião também teria apresentado problemas ao aterrissar em Congonhas, durante o vôo 3215, procedente de Belo Horizonte (Confins), só conseguindo parar muito próximo do final da pista. O piloto teria relatado à torre de controle que a pista estava muito escorregadia.

Ao chegar nesta segunda-feira, 6, ao Senado Federal, o presidente da Casa, Renan Calheiros, disse que a decisão do procurador geral da República, Antonio Fernando de Souza, de investigar as denúncias contra ele, atende a um pedido que fez há cerca de um mês. 

"Eu pedi para o procurador me investigar. Eu me dispus a abrir meu sigilo", afirmou. Renan disse que não entende porque a Revista Veja insiste em fazer denúncias "infundadas" contras ele.

O presidente do Senado referia-se à última reportagem da revista que afirma que Renan é dono oculto de duas emissoras de rádio de Alagoas que valem cerca de R$ 2,5 milhões. 

O procurador, segundo sua assessoria, disse que pode pedir a inclusão de mais uma denúncia contra o senador, feita pela revista.  

O líder do DEM, senador José Agripino (RN), afirmou que vai reunir a bancada na terça-feira para formalizar o pedido de investigação contra Renan. "Pedi ao setor jurídico do partido a elaboração de uma representação. Acertei isso com o presidente do partido, deputado Rodrigo Maia (RJ), e agora quero ouvir a bancada para que a atitude seja do partido", explicou. 

Renan já é alvo de representação no Conselho de Ética por quebra de decoro parlamentar. Entre as denúncias contra ele, estaria a de ter despesas pessoais pagas por lobista da construtora Mendes Junior.O pagamento seria destinado a uma filha do senador com a jornalista Monica Veloso.

Em uma disputa emocionante, o Brasil conquistou nesta sexta-feira a medalha de ouro no revezamento 4x100 metros livre, uma das provas mais charmosas da natação, ao cravar o tempo de 3min15s90 (novo recorde pan-americano e sul-americano). Foi a 13ª medalha dourada do País nos Jogos Pan-Americanos e a 8ª conquistada pelos nadadores. 

O Brasil entrou na piscina com Fernando Silva, Nicholas Santos, Eduardo Deboni e César Cielo - este último não disputou as eliminatórias (foi substituído na quinta-feira por Thiago Pereira) para ser poupado para a final, o que foi fundamental para a vitória, já que Cielo foi o mais rápido dos brasileiros.

O ouro no revezamento foi especial para Thiago Pereira (ele ganha a medalha mesmo não atuando na final), que conquistou sua segunda medalha dourada nesta sexta-feira e a quinta no Pan. Com a quinta medalha dourada, ele superou Xuxa e igualou a marca do norte-americano Mark Spitz, que conquistou cinco medalhas douradas no Pan de Winnipeg, em 1967.

Nesta sexta-feira, Thiago disputou os 200 m medley (sua especialidade) e venceu com facilidade ao cravar 1min57s79 - isso porque ele também disputou nesta sexta as eliminatórias dos 200 m peito, garantindo vaga para a final de sábado.

Maior astro do Brasil na natação, Thiago já levou ouro nas provas dos 400 metros estilo medley; no revezamento 4 x 200 metros livre e nos 200 metros costas. Se subir em mais dois pódios, ele se tornará o maior ganhador de medalhas do Brasil em uma única edição de Pan, superando o ex-nadador Djan Madruga, que levou seis medalhas em San Juan (1979).

Aos 21 anos, o nadador ainda participará das provas dos 100 metros costas e dos revezamentos 4x100 m medley. Além disso, Thiago Pereira já tem garantido cinco índices para os Jogos de Pequim: 200 m peito, 200 m livre, 200 m costas, 400 m medley e revezamento 4x200 m.

A conquista do revezamento 4x100 livre foi a oitava de ouro da natação no Pan. Além dos ouros de Thiago Pereira, também subiram ao lugar mais alto do pódio: César Cielo (100 metros livre); Kaio Márcio de Almeida (100 metros borboleta) e Rebeca Gusmão (50 metros livre).

O senador João Pedro (PT-AM), relator da segunda representação contra Renan Calheiros (PMDB-AL) no Senado, confirmou que vai apresentar nesta quarta-feira, 26, na reunião doConselho de Ética, pedido de sobrestamento (suspensão temporária) das investigações sobre o caso. 

O petista havia dado indícios de que iria pedir o arquivamento do caso, mas a idéia agora é esperar até que as investigações sejam concluídas na Câmara dos Deputados, porque há o envolvimento do irmão de Renan, deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL).

Ele teria vendido uma fábrica com preço acima do de mercado para a cervejaria Schincariol. Em troca, a empresa, com dívidas de R$ 100 milhões no Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), teria sido favorecida pelo senador Renan Calheiros junto à Previdência.

Segundo João Pedro,  o objetivo é parar o processo no Senado até que a Câmara conclua suas investigações ou, pelo menos, confirme que Renan Calheiros supostamente praticou tráfico de influência em favor da Schincariol. 

"Sobrestar não é arquivar, é retomar os trabalhos mais à frente", disse ao negar que a paralisação seja uma manobra para arquivar a representação. "Não estamos arquivando. Não existe arquivamento da representação número dois. Estamos aguardando e isso pode aprofundar, ter desdobramentos na investigação", acrescentou.

João Pedro deixou claro que vai "acompanhar sistematicamente" as investigações do Conselho de Ética da Câmara. "Os trabalhos da Câmara já estão adiantados e podem trazer novos elementos ao processo. Vamos ter acesso aos autos e aos depoimentos que envolvem Olavo Calheiros", afirmou.

A proposta que será apresentado pelo senador deve passar por votação dos demais membros do Conselho de Ética. "O sobrestamento teve a concordância de um número significativo de integrantes da Câmara", comentou.

João Pedro ainda informou que nesta terça deve se encontrar com o relator do caso na Câmara, deputado José Carlos Araújo (PR-BA), para tratar do assunto.

O presidente do Conselho de Ética do Senado, senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), admitiu que vai trabalhar para tentar unificar pelos menos duas das três representações em curso contra o Renan, na reunião do órgão marcada para esta quarta. 

Na semana passada, Quintanilha tinha se posicionado contra a possibilidade de junção dos processos. Na segunda, porém, salientou que a unificação poderá agilizar as investigações. 

A medida, segundo ele, também resolveria outro problema: a dificuldade de encontrar relatores para os processos. "Encontrar um único relator já está difícil, imagina encontrar um para cada processo", ponderou. A posição de Quintanilha tem o apoio de alguns senadores, mas não é bem vista pela oposição. 

Segundo ele, poderiam ser unificadas as representações de número três e quatro contra Renan e que tratam, respectivamente, da acusação de compra de rádios e jornal por meio de laranjas e a de coleta de propina em ministérios chefiados pelo PMDB. 

"Unificar a representação da Schincariol seria difícil porque ela já está em outro estágio", afirmou o presidente do Conselho de Ética, referindo-se às investigações sobre o suposto favorecimento da cervejaria, por intermédio de Renan, junto ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e à Receita Federal, depois de a Schincariol ter comprado uma fábrica de refrigerantes da família Calheiros por R$ 27 milhões, quando não valeria mais do que R$ 10 milhões, segundo avaliações de mercado.

A posição de Quintanilha tem o apoio de alguns senadores, mas não é bem vista pela oposição. A reunião do conselho foi marcada para analisar o parecer do relator João Pedro (PT-AM) exatamente sobre o processo relacionado à Schincariol. 

João Pedro já avisou que pretende pedir a paralisação da matéria diante de um consenso de que seria melhor esperar os resultados das investigações que a Câmara dos Deputados está fazendo sobre a mesma denúncia. A reunião está marcada para as 17 horas. 

A Mesa Diretora do Senado se reuniu na manhã desta terça-feira, 17, para decidir sobre o envio de perícia aprofundada à Polícia Federal de documentos entregues pelo presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB), para comprovar a evolução do seu patrimônio com a venda de gado, nos últimos anos. 

Antes do início da reunião, o advogado Eduardo Ferrão, que defende Renan, avisou que não pretende recorrer neste momento no Supremo Tribunal Federal sobre todo o processo que vem sendo discutido pelo Conselho de Ética do Senado. 

"Só faremos isso em última hipótese. Qualquer recurso no Supremo seria recebido como uma manobra", disse Ferrão, que participa da reunião da Mesa Diretora. Ele vai tentar, no entanto, limitar as perguntas que a Polícia Federal terá de responder a pedido do Conselho de Ética, sobre a evolução do patrimônio de Renan. 

A estratégia é impedir uma investigação fiscal da Polícia Federal para ver se as transações com gado realmente ocorreram. Mas a Mesa Diretora do Senado dificilmente atenderá o pedido de Ferrão. "Não podemos mexer em nada. Tem de mandar tudo para a Polícia Federal investigar", defendeu o senador Gerson Camata (PMDB-ES), segundo-secretário do Senado. 

"Se virmos que o advogado do Renan está tentando ser participante da reunião, vamos convidá-lo a se retirar", alertou o senador Papaléo Paes (PSDB-AP) que é suplente da Mesa. A reunião conta ainda com a presença da ex-senadora Heloísa Helena, que é presidente do PSOL, autor da representação contra Renan. A reunião da Mesa está sendo presidida pelo primeiro vice-presidente do Senado, Tião Viana (PT-AC). 

O Conselho de Ética do Senado vai decidir na próxima semana sobre o pedido do líder do P-SOL, José Nery (PA), para juntar em uma só as representações apresentadas contra o presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL).

O presidente do conselho, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), disse que é contra a união das representações, mas que vai colocar a proposta em votação. 

- Ainda que o objeto seja o mesmo - a perda de mandato - cada representação tem uma natureza. Sou contra porque a junção pode confundir os assuntos - afirmou.

Para o senador José Nery, a união das representações "demonstra mais robustez e elementos de convencimento para mostrar, na nossa avaliação, que houve quebra de decoro parlanmentar ". Ele disse que a exemplo do que ocorreu com a primeira representação, o ideal é que seja criada uma comissão de três relatores para analisar os outros processos em conjunto.

Na quinta-feira, a Mesa Diretora do Senado se reúne às 14 horas para decidir se aceita a quarta representação contra o presidente da Casa. A representação pede a investigação de denúncia de que Renan coordenaria um esquema para arrecadar recursos junto a ministérios comandados pelo PMDB. 

Um homem suspeito de ter roubado o relógio Rolex do apresentador de televisão Luciano Huck foi detido na quarta-feira, 16, em Taboão da Serra, na Grande São Paulo. Wagner do Nascimento Marinho, de 22 anos, estava foragido da Penitenciária de Valparaíso, a 580 km da capital, onde cumpre pena por roubo seguido de tentativa de homicídio. 

Marinho é suspeito de fazer parte da dupla que roubou o apresentador da TV Globo no dia 27 de setembro, em uma rua do Itaim Bibi, na zona sul da capital paulista. O apresentador foi roubado por duas pessoas que estavam em uma moto logo após sair de um restaurante do bairro. Junto com Marinho, policiais civis detiveram um grafiteiro de 27 anos que tem passagem na polícia por roubo.

Quando foi abordado por policiais, Marinho apresentou uma identidade falsa com o nome de Antônio Edgar Torres Câmara. Com ele, foi apreendida uma moto prata. Segundo informações da assessoria do apresentador, ele não poderia comparecer ao Deic na quarta-feira para reconhecer o suspeito devido às gravações de seu programa no Rio de Janeiro.

Um terremoto de 6,8 graus na escala Richter atingiu a costa noroeste do Japão nesta segunda-feira, 16, matando pelo menos sete pessoas na cidade de Kashiwazaki e deixando outros 700 feridos. 

Equipes de resgate continuam procurando por pessoas em meio aos escombros. Chamas e rolos de fumaça preta foram vistos na usina nuclear de Kashiwazaki, que foi automaticamente fechada durante o terremoto.

Segundo a TV NHK, o fogo atingiu um transformador de eletricidade e não houve vazamento de radiação. A força do abalo danificou estradas e pontes na costa.

Cerca de 2 mil moradores de Kashiwazaki, a cidade mais afetada pelo tremor, tiveram de deixar suas casas. Cerca de 300 edifícios da cidade ficaram destruídos. 

Rachaduras de um metro de largura foram vistas no solo ao longo do litoral. A Agência de Meteorologia divulgou alertas de tsunami para o estado de Niigata e a região costeira das redondezas, mas por fim o aviso foi cancelado.

O tremor atingiu a região às 10h13 (horário local, 22h13 de domingo, em Brasília) e seu epicentro foi localizado a 260 km da costa de Niigata, ao nordeste da capital, Tóquio, onde também foi sentido. Uma série de pequenos abalos secundários atingiu a área, dentre eles um de 4,2 graus. Segundo Koichi Uhira, da Agência de Meteorologia, esses tremores podem continuar por uma semana.

Vários serviços de trem bala ligando Tóquio ao norte e ao nordeste do país foram suspensos. Informações oficiais indicam que o fornecimento de água e gás para as 35 mil residências de Kashiwazaki foi cortado depois que foram constatados vazamentos de gás. Cerca de 27 mil famílias estavam sem energia elétrica na manhã desta segunda-feira em Niigata.

Duas horas antes da estréia da seleção brasileira de vôlei no Pan-Americano, diante dos canadenses, o Ginásio do Maracanãzinho já estava cheio. Alguns torcedores levaram seu protesto contra o corte de Ricardinho do grupo. No resultado do jogo, deu a lógica: o Brasil venceu por 3 sets a 0, com parciais de 25/19, 25/18 e 25/17. 

"Bernardinho, você é ouro, mas o Ricardinho é ‘o cara’", ou "Ricardinho, número 17, o melhor jogador do mundo", "Volta, Ricardinho", "Queremos Ricardinho!" e "Ricardinho, amamos você" eram algumas frases espalhadas em faixas e cartazes pelas arquibancadas.

Na apresentação da equipe brasileira, uma minoria vaiou quando foi anunciado o técnico Bernardinho. As vaias foram logo abafadas por palmas. Mas bastou o apito inicial da partida para que as mais de oito mil pessoas que lotaram o ginásio gritassem o nome do levantador.

Enquanto isso, o substituto Marcelinho preparava-se para o saque inicial. O técnico Bernardinho começou o jogo com Marcelinho, André Nascimento, Giba, Dante, Gustavo, Rodrigão e Escadinha, enquanto os canadenses contaram com Lewis, Munday, Duerden, Youngberg, Grapentine, Winters e o líbero Wolfenden.

Quando o Brasil vencia por 24 a 18, Bernardinho tirou André Nascimento e Marcelinho para colocar Anderson e Bruno, seu filho. Surpreendentemente, Bruno foi vaiado. Mas, na seqüência, todo o ginásio gritou o nome do levantador. No segundo set, quando o Brasil dominava por 24 a 17, o técnico preferiu não fazer a inversão. Até o fim do jogo, Bruno e Anderson não mais entraram em quadra.

Apesar da vitória, a equipe brasileira não conseguiu esconder que o clima não anda dos melhores. Em quase todas as paradas técnicas, os jogadores mal encaravam Bernardinho, que tinha de se aproximar de cada atleta, individualmente, para passar instruções.

Novo capitão da seleção, o ponta Giba deixou escapar, após o jogo, que sente muita falta do levantador Ricardinho. "É duro falar sobre isso, pois o Ricardinho é meu amigo", disse o jogador, que completou: "Temos 14 anos de vivência e há sete anos ele é o meu companheiro de quarto. Ele faz muita falta, sim".

A forte chuva em São Paulo complicava o trânsito na manhã desta segunda-feira, 16, e fez com que o Centro de Gerenciamento de Emergência (CGE) da Prefeitura colocasse a cidade em estado de atenção. Às 9 horas, a cidade tinha 113 km de lentidão, sendo que a média para o horário é de 82 km, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). 

A cidade tinha oito pontos de alagamento, sendo dois intransitáveis, e a Marginal do Pinheiros registrava o pior ponto de lentidão da capital, com 9,4 km da Rodovia Castelo Branco até a Ponte Cidade Jardim, no sentido Interlagos.

O corredor norte-sul - formado pelas avenidas 23 de Maio, Rubem Berta e Moreira Guimarães - registrava mais 6,4 km de lentidão, entre os viadutos João Julião da Costa Aguiar e Beneficência Portuguesa, no sentido Santana.

O motorista que percorria a Radial Leste enfrentava 4,3 de trânsito ruim, a partir do Viaduto Pires do Rio até a Rua Wandenkolk, no sentido centro. Na Avenida dos Bandeirantes, no sentido Marginal do Pinheiros, havia 4,2 km de lentidão, do Viaduto Arapuã até a Rua Daijiro Matsuda.

Os trens do Metrô circulavam com restrição de velocidade por conta da chuva nas quatro linhas que cortam São Paulo (1 - Azul, 2 - Verde, 3 - Vermelha e 5 - Lilás). As operações da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) seguiam normais.

O ministro da Defesa, Nelson Jobim, informou no fim da noite desta terça-feira que a economista Solange Vieira, de 38 anos, será a nova presidente da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). Braço direito do peemedebista desde sua posse, ela é funcionária de carreira do BNDES e comandou a Secretaria de Previdência Complementar no governo Fernando Henrique Cardoso.

- A Solange vai ser a nova presidente da Anac - disse Jobim, em jantar que celebrou os 50 anos da Rede RBS em Brasília.

Alvo de críticas incisivas da oposição desde o acidente com o Airbus da TAM, o atual presidente da Anac, Milton Zuanazzi, já teria concordado em renunciar e deve entregar o cargo nos próximos dias. Porém, procurado pela GloboNews TV na noite desta terça-feira, ele disse que não pretende deixar a função.

Como os diretores de agências têm mandato de cinco anos, só podem sair por renúncia, decisão judicial ou acusação de improbidade administrativa. Os dois ministros que davam sustentação a Zuanazzi no cargo, Dilma Rousseff e Walfrido dos Mares Guia, avaliam nesta quarta-feira que ele se tornou uma figura muito vinculada à crise aérea e passaram a defender sua substituição.

O último remanescente da diretoria da Anac à época do acidente, Josef Barat, diretor de Relações Internacionais, Pesquisas e Capacitação da Anac, também deve sair. Outros três diretores já entregaram os cargos.

Em 2001, por cerca de oito meses, Solange comandou com mão-de-ferro os fundos de pensão do país, como titular da Secretaria de Previdência Complementar (SPC) do Ministério da Previdência. Após vários desentendimentos com o então ministro da pasta, Roberto Brant, foi demitida. Durante aquele período, comandou a maior reforma dos últimos anos na legislação que regulamenta os fundos de pensão, aumentando a transparência do setor. Mas também conquistou muito inimigos, principalmente entre os dirigentes de fundos de pensão, que a acusavam de ser muito vaidosa e de não ter cuidado ao divulgar informações sobre o sistema.

O relatório final da CPI do Apagão da Câmara, que começou a ser lido nesta terça-feira, recomenda o ingresso da iniciativa privada na administração da infra-estrutura dos aeroportos, hoje sob o comando de uma estatal, a Infraero. O relator, deputado Marco Maia (PT-RS), só deve apontar conclusões nesta quinta-feira.

Cobrado por familiares de vítimas do acidente da TAM e pela oposição, dificilmente o relator irá sugerir o indiciamento de Zuanazzi. Ele disse que não está convencido da "participação objetiva" de Zuanazzi nas denúncias contra a agência:

- Não podemos indiciar para agradar à oposição, ao governo ou a quem quer que seja - disse Maia. 

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse, nesta segunda-feira, 6, que irá transformar o Brasil em "um verdadeiro canteiro de obra".  Lula disse que, na próxima semana, quando voltar da viagem que está fazendo pela América Central, irá começar a anunciar as obras de infra-estrutura em transporte como estradas, ferrovias, gasodutos a portos e aeroportos. "Algumas (obras) já estão em andamento, outras vão começar a andar agora, outras ainda precisam de licenciamento". 
 
Lula anunciou na sexta-feira R$ 6 bilhões em investimentos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) para urbanização de favelas e saneamento básico. Em seu programa semanal de rádio, Café com o Presidente, Lula disse que este será o maior investimento em saneamento "da história do País". 

Para o presidente, "na cabeça de muitos políticos" saneamento não dá voto, porque não dá para colocar nome de parente na obra. "A saúde preventiva é importante porque fica mais barato você evitar que a pessoa fique doente do que você cuidar da pessoa depois que ela ficou doente", disse Lula.

Segundo o presidente, serão investidos R$ 504 bilhões no PAC - R$ 106 bilhões em habitação e R$ 40 bilhões em saneamento - até 2010. Lula disse que o critério para o investimento nas cidades será técnico, não partidário.

Lula disse que o governo federal chamou governadores e prefeitos de 375 cidades para assinarem um protocolo com as obras de prioridade. Ele explicou que a prioridade foi para regiões metropolitanas, porque, segundo ele, é lá que está o maior problema de degradação de moradia, estrutura familiar, violência, crime e narcotráfico. 

"Quando nós chegarmos com urbanização de uma favela, o saneamento básico, junto vai chegar uma escola, junto vai chegar uma área de lazer, junto vai chegar um ponto de cultura, junto vai chegar, sabe, uma melhoria na segurança pública naquele bairro".

Lula disse que além de melhorar a qualidade de vida dos brasileiros, as obras vão gerar empregos. "O nosso desejo, agora, é que essas obras que foram anunciadas agora, até fevereiro elas estejam licitadas e estejam gerando os empregos e a melhoria de vida que tanto nós precisamos para o nosso Brasil". 

 

Astrônomos do Observatório Europeu Austral, localizado no Chile, anunciaram a descoberta de uma dupla de planetas errantes (sem estrela-mãe) que giram ao redor deles mesmos e que vagam livremente pelo espaço. Esta é a primeira vez que se observam dois corpos celestes unidos pela gravidade de "planetas flutuantes livres" ("free floating planets", em inglês).

O maior corpo celeste, com uma massa sete vezes maior do que a de Júpiter, foi detectado a cerca de 400 anos-luz de nosso sistema solar. O fato extraordinário é que ele não gira em volta de uma estrela, mas em torno de outro corpo frio com o dobro de sua massa.

Ray Jayawardhana, da Universidade de Toronto, e Valentin Ivanov, do Observatório Europeu Austral, publicarão a descoberta na "Science Express", site da revista "Science".

Durante os últimos cinco anos, os astrônomos identificaram algumas dúzias de objetos com massas inferiores, flutuando livres nas proximidades de regiões de formação estelar próximas, aos quais chamam de "planemos", mas nunca até agora unidos.

"Este é um par de gêmeos verdadeiramente de destaque, já que cada um tem uma massa de apenas 1% de nosso Sol", declarou Jayawardhana. "Sua mera existência é uma surpresa e sua origem e seu futuro são um mistério", declarou.

A seleção brasileira masculina de vôlei, que é treinada por Bernardinho, venceu a Finlândia por 3 sets a 0, parciais de 25/17, 25/22 e 25/21, nesta sexta-feira, em Tampere (FIN), e manteve sua invencibilidade na Liga Mundial-06.

Este foi o sétimo triunfo consecutivo dos brasileiros na competição --antes, o país conquistou quatro vitórias contra a seleção argentina e duas diante de Portugal.

Os dois times voltam a se enfrentar às 12h30 deste sábado, no mesmo ginásio, que normalmente é utilizado para competições de hóquei no gelo.

O resultado de hoje deixou o Brasil perto de conquistar a única vaga do Grupo B da Liga Mundial, que classifica o melhor de cada uma das quatro chaves, a Rússia (país-sede) e mais um time convidado pela Federação Internacional de Vôlei, para a fase final, de 23 a 27 de agosto, em Moscou (Rússia).

A equipe brasileira masculina já conquistou cinco vezes a Liga Mundial --1993, 2001, 2003, 2004 e 2005. Com oito títulos, a Itália é a maior vencedora da competição.

A Polícia Federal desencadeou na manhã desta sexta-feira em Rondônia, a "Operação Dominó", destinada a prender uma quadrilha de altos funcionários públicos especializada em desvio de recursos públicos, corrupção, peculato, extorsão, lavagem de dinheiro e venda de sentenças judiciais.

Entre os alvos da operação estão o presidente do Tribunal de Justiça do Estado, desembargador Sebastião Teixeira Chaves, e sua mulher, a advogada Marilda Shirley de Souza Leira Teixeira Chaves. Estão recebendo voz de prisão, também, o presidente da Assembléia Legislativa de Rondônia, deputado José Carlos de Oliveira (PL), o "Carlão", acusado de ser o líder da quadrilha, além de juízes, outros desembargadores, promotores e, pelo menos, mais nove deputados estaduais.

O grupo é acusado de lesar os cofres públicos em cerca de R$ 70 milhões, desde 2004. Um dos seus principais crimes era a falsificação de pagamentos de funcionários fantasmas por laranjas na Assembléia Legislativa. Dos 24 deputados estaduais, 23 praticavam esse crime e, segundo a PF, desviaram mais de R$ 10 milhões com essa prática, em apenas um ano.

Entre os laranjas estavam familiares, amigos e empregados dos parlamentares. Na maioria das vezes, o dinheiro arrecadado ia para contas dos próprios parlamentares, que também foram flagrados em fitas de vídeo gravadas pelo governador Ivo Cassol (ex-PSDB e atualmente no PPS) em que ele era chantageado para pagar mensalão de até R$ 50 mil para cada um dos parlamentares envolvidos em troca de apoio a matérias de interesse do governo local na Assembléia Legislativa.

Os mesmos parlamentares fizeram, também, um conluio com o Ministério Público e com a Justiça do Estado de Rondônia. Pelo acordo, a Justiça livrava os parlamentares dos processos abertos contra eles pela Polícia e, em contrapartida, a Assembléia aprovava aumentos salariais para procuradores e juízes em porcentuais muito acima dos toleráveis pela Lei de Responsabilidade Fiscal.

As fraudes envolviam, também, o superfaturamento de contratos com fornecedores da Assembléia, além de uma verdadeira "farra" com passagens aéreas distribuídas fartamente entre os parlamentares, seus familiares e amigos.

Desde julho de 2005 até agora, foram feitas interceptações telefônicas com autorização da Justiça Federal para monitorar os passos da quadrilha, na qual estão envolvidos, também, conselheiros do Tribunal de Contas do Estado.

As investigações demonstram que a organização possui grande influência em Rondônia, dificultando o funcionamento regular dos poderes. A PF abriu uma nova frente de atuação para apurar o caso com o objetivo de apurar a participação de desembargadores e conselheiros do Tribunal de Contas na quadrilha. A PF divulgou que cerca de 300 policiais federais do Amazonas, Distrito Federal, Mato Grosso, Acre e de Rondônia fazem parte das investigações da "Operação Dominó".

A aviação de Israel realizou durante a madrugada desta segunda-feira, dia 7, ataques a 150 alvos no Líbano. Enquanto isso, soldados israelenses mataram 10 integrantes da milícia do Hezbollah. Durante este domingo, dia 6, foram travadas lugas sangrentas.

Os foguetes e ataques do Hezbollah causaram a morte de 15 pessoas e deixaram mais de 200 feridas. Já o Exército de Israel provocaram a morte de 30 militantes do Hezbollah.

Comandos israelenses mataram outros três guerrilheiros libaneses na cidade de Tiro, onde destruíram sete plataformas de lançamento de foguetes, informaram as fontes israelenses.

Uma nova série de ataques criminosos foi registrada na madrugada desta segunda-feira, dia 7, em São Paulo e municípios do interior paulista. Os bandidos atacaram agências bancárias, bases policiais e prédios públicos com bombas e tiros. Uma bomba caseira foi jogada contra o prédio do Ministério Público, na capital do estado.

As ações criminosas podem ter sido ordenadas pelos líderes do Primeiro Comando da Capital (PCC), que haviam prometido retomar os ataques no Estado de São Paulo no Dia dos Pais, no próximo domingo.

Na região do ABC Paulista pelo menos dez ônibus foram incendiados - sete em Mauá e três em Santo André. Na capital, houve ataques a outros quatro ônibus.

Uma bomba caseira foi atirada contra a sede do Ministério Público (MP). A rua foi interditada pela polícia. A bomba, composta por parafusos e materiais metálicos, provocou estragos em portas e janelas que ficam a cerca de 20 metros do local da explosão. No momento, apenas um taxista e um passageiro estavam na rua. O prédio da secretaria da Fazenda, no centro, foi atingido por três bombas caseiras.

Os líderes da facção criminosa PCC haviam prometido uma nova onda de ataques caso o Ministério Público de São Paulo negasse a saída temporária de presos em virtude do Dia dos Pais. O benefício depende de decisão judicial após análise do Ministério Público e os presos poderiam deixar a cadeia no período do dia 9 até 15 de agosto. A Vara de Execuções Criminais do Estado já registrou 900 pedidos de autorização de saída temporária.

Ao menos 549 pessoas morreram e outras 295 ainda estão desaparecidas em conseqüência das enchentes que atingiram a Coréia do Norte em julho, segundo um jornal japonês pró-Pyongyang.

A mídia norte-coreana já havia confirmado “centenas” de mortes provocadas pelas chuvas fortes que atingiram o país durante vários dias no mês passado.

Mas os números publicados pelo diário japonês Chosun Shinbo são os mais específicos já divulgados em relação à extensão do desastre. 

No mês passado, a FAO (agência da ONU para alimentação) estimou que cerca de 60 mil pessoas haviam sido desabrigadas pelas chuvas na Coréia do Norte.

Mais de 7 mil casas foram destruídas ou danificadas, segundo o Chosun Shinbo, e quase 16 mil hectares de terra cultivada foram inundadas.

“Esforços de recuperação estão ocorrendo em uma velocidade rápida”, disse o jornal em sua página na internet.

Na Coréia do Sul, o líder do opositor Grande Partido Nacional, Kang Jae-sup, pediu o estabelecimento de uma missão de investigação para ser enviada ao país comunista para determinar a extensão real dos estragos, segundo a agência de notícias Yonhap.

Um grupo de ativistas sugeriu que o número de mortos ou desaparecidos pode chegar a 10 mil, mas não revelou de onde obteve a informação.

O regime norte-coreano costuma manter segredo sobre detalhes de acidentes ou desastres naturais, tornando difícil a confirmação de qualquer informação desse tipo.

Mas as autoridades norte-coreanas cancelaram uma grande apresentação de ginástica, chamada Arirang, que é uma importante fonte de recursos para o país, para se concentrar nos esforços de recuperação após as enchentes.

A Coréia do Norte recusou ofertas de agências internacionais para o lançamento de campanhas de ajuda ao país, mas uma autoridade local disse na semana passada que Pyongyang aceitaria ajuda da Coréia do Sul se fosse dada sem condições.

A Coréia do Sul suspendeu o envio de alimentos ao norte por causa de suas preocupações sobre a paralisação nas negociações sobre o programa nuclear norte-coreano e os recentes testes de mísseis realizados por Pyongyang. 

Quinze funcionários locais de uma organização de caridade francesa no Sri Lanka foram encontrados mortos na cidade de Muttur, no norte do país.
Segundo um representante do grupo Action Contre la Faim, os corpos foram encontrados no escritório da organização. 

Confrontos entre o Exército e o grupo rebelde Tigres Tâmeis eclodiram na região de Muttur há duas semanas, após a guerrilha ter cortado o suprimento de água para alguns vilarejos.

No domingo, o Exército bombardeou posições rebeldes na área.

Os ataques ocorreram apesar de um acordo assinado pelos Tigres Tâmeis para permitir a reabertura do reservatório de água e a ameaça de que novos bombardeios seriam considerados pelo grupo como uma declaração de guerra.

Ainda não se sabe quem cometeu os assassinatos dos funcionários da organização francesa.

O diretor-geral da Action Contre la Faim, Benoit Miribel, disse que a organização nunca havia sofrido uma perda tão grande em 25 anos de existência.

Segundo ele, o grupo pretendia enviar uma equipe à região, mas foi impedido por soldados.

“Nossa simpatia está com as famílias das vítimas e com todos os civis afetados por este massacre, cuja escala ainda é desconhecida”, disse Miribel.

Os funcionários da organização, da etnia tâmil, trabalhavam com ajuda humanitária e reconstrução pós-tsunami.

Uma página na internet pró-Tigres Tâmeis responsabilizou o governo pelas mortes, mas o Exército rejeitou a acusação.

O líder da ala política do grupo, S. P. Thamilselvan, disse que a decisão do governo de retomar os bombardeios é “uma declaração de guerra”. 

Mas o Exército do Sri Lanka disse que os Tigres Tâmeis haviam iniciado os ataques.

“Quando os terroristas abriram com sua artilharia, nós não tivemos escolha senão retaliar”, disse o porta-voz do Exército Abdullah Jayawardene à BBC.

Os confrontos em Muttur têm sido os mais intensos na ilha desde a assinatura de um cessar-fogo há quatro anos.

O governo diz estar comprometido com a trégua, mas a situação política com os rebeldes, que lutam pela independência do norte e do leste do país, permanece em um impasse. 

Pelo menos 60 mil pessoas já morreram no país por conta da violência desde o início da insurgência rebelde, há três décadas.

Uma colisão entre dois trens de passageiros provocou a morte de pelo menos 80 pessoas e deixou 165 feridas. O acidente ocorreu no delta do Nilo, ao norte de Cairo, no Egito. No entanto, o ministro da Saúde, Hatem El-Gabaly, insistiu que até o momento foram recuperados apenas 36 cadáveres e que 133 feridos foram encaminhados a hospitais da região.

A emissora de TV estatal Nile News mostrou as primeiras imagens do acidente, nas quais era possível ver vários cadáveres que ainda se encontram no interior ou sob os vagões descarrilados.

Fontes do Ministério de Transporte disseram que o número de mortos pode aumentar devido ao estado grave de vários dos feridos e que ainda há cadáveres sob os vagões dos dois trens.

Mais de 45 ambulâncias foram enviadas ao local do acidente para socorrer as vítimas. O governador de Qaluibiya, Adli Hussein, que se deslocou junto com outros vários altos funcionários egípcios ao local do acidente, afirmou que a colisão ocorreu quando o trem número 808 que circulava em alta velocidade se chocou com a parte traseira de outro, que vinha de Qaliub.

Trata-se do terceiro acidente deste tipo no Delta do Nilo desde 28 de fevereiro, quando cerca de 20 pessoas ficaram feridas em choque entre dois trens em Beheira, 150 quilômetros ao norte do Cairo.

No dia 1° de maio, mais de 40 pessoas ficaram feridas em um acidente similar na província de Al Sharquiya, cerca de 100 quilômetros ao norte da capital.

A maior tragédia ferroviária da história do Egito ocorreu em fevereiro de 2002, após o incêndio de um trem que cobria o trajeto entre Cairo e Luxor (sul), lotado de passageiros, e que deixou 376 mortos, segundo números oficiais.

Uma explosão causou nesta segunda-feira a morte de dez pessoas e deixou cerca de 30 feridas no mercado Cherkizov de Moscou. De acordo com a polícia da capital russa, uma bomba causou o incidente. As autoridades policiais de Moscou assinalaram que no recinto do mercado, situado no Nordeste da cidade, foi detonada uma carga explosiva.

- Por causa da explosão, morreram dez pessoas e 31 foram hospitalizadas - declarou à agência "Interfax" o alto funcionário de Moscou, Vladimir Resin.

Anteriormente, a Polícia havia informado sobre nove mortos, sendo três deles crianças, e 25 feridos. Pouco depois da detonação, ocorrida às 10h40 (3h40 em Brasília), fontes da polícia moscovita adiantaram que ela teria acontecido provavelmente por causa da explosão acidental de um bujão de gás.

- Isto não foi um acidente, foi proposital - disse Resin, citado pela agência oficial russa "Itar-Tass".

A Promotoria de Moscou começou um processo penal por assassinato, não por terrorismo, o que indica que as autoridades têm uma tendência a acreditar que a explosão possa ter sido um acerto de contas entre delinqüentes.

- No curso da investigação, serão examinadas todas as versões, incluindo a de um ataque terrorista - informou o centro de imprensa da Promotoria de Moscou.

A bomba detonou no interior de uma cafeteria localizada no setor denominado "Evrazia" do mercado Cherkizov. 

- Testemunhas viram quando dois desconhecidos deixaram uma bolsa e saíram correndo da cafeteria. Pouco depois aconteceu a explosão - disse um porta-voz policial citado pela "Itar-Tass".

O delegado de Moscou, Yuri Siomin, que se dirigiu ao local, declarou que a potência da bomba era equivalente a de até 1,2kg de TNT.

Os parlamentares acusados de envolvimento com o esquema de superfaturamento das ambulâncias têm até a meia-noite desta segunda-feira, dia 21, para renunciar ao mandato, caso queiram escapar do julgamento por quebra de decoro. O prazo foi definido pela direção da Câmara.

Na terça-feira, dia 22, o presidente do Conselho de Ética, Ricardo Izar (PTB-SP), deve começar a abrir processos contra os parlamentares acusados que permanecerem em seus cargos.

Um membro da cúpula da Câmara que conversou com 30 acusados calcula que pelo menos sete podem renunciar, entre eles: Nilton Capixaba (PTB-RO), Marcelino Fraga (PMDB-ES), César Bandeira (PFL-MA), Benedito Dias (PP-AP) e Carlos Nader (PL-RJ). O pefelista Coriolano Sales (PFL) já apresentou sua renúncia desde a semana passada.

Um ataque em dois lugares da Universidade Técnica da Virgínia, em Blacksburg, Estados Unidos, resultou na morte de 30 pessoas. Cerca de 22 das vítimas eram estudantes. O atirador, segundo dados divulgados pela polícia local estava entre os mortos. Ainda não se sabe se ele cometeu suicídio ou foi morto por policiais. A Casa Branca em nota divulgada pela imprensa local considerou o atentado, o pior ataque a tiros um campus universitário da história dos Estados Unidos.

Segundo a polícia, os dois ataques, que ocorreram em lados opostos do campus de 1.050 hectares, tiveram início às 7h15 (8h15 de Brasília) em West Ambler Johnston Hall, residência estudantil que abriga ao menos 895 pessoas. Pouco depois, Norris Hall, edifício da engenharia, foi alvo de outro ataque a tiros.

Após os ataques a tiros, todas as entradas do campus foram fechadas, e as aulas foram suspensas. A universidade estabeleceu um local de encontro entre famílias e representantes estudantis. Uma reunião deve ocorrer nesta terça-feira na quadra de basquete da escola.

Um acidente aéreo na localidade de Bukavu, no leste da República Democrática do Congo, matou 17 pessoas na quinta-feira à tarde, informou hoje um porta-voz das Nações Unidas.

As vítimas do acidente foram 14 passageiros e três membros da tripulação. Todos morreram quando o avião, prejudicado pelo mau tempo, não conseguiu chegar à pista de aterrissagem e caiu numa floresta a 15 Km do aeroporto de Bukavu.

O avião explodiu e se incendiou, acrescentou o porta-voz da ONU em Kinshasa, Jean-Tobias Okala. "Não houve sobreviventes", disse Okala.

O porta-voz informou que o avião, um Soviet Antonov-28 de fabricação ucraniana e propriedade de uma companhia congolesa, a Trasept Congo, também levava uma carga de minerais.

Segundo fontes aeroportuárias, os membros da tripulação eram de nacionalidade russa. 

O ministro da Defesa, Nelson Jobim, decidiu que será realizada uma reforma definitiva na pista principal de Guarulhos, o mais rápido possível, de acordo com a assessoria do ministério da Defesa. Fica afastada, portanto, a alternativa cogitada na semana passada, de se efetuar uma reforma emergencial nesse momento e se iniciar a reforma definitiva apenas em março de 2008. 

De acordo com estudos apresentados pela Infraero, será possível realizar a obra definitiva em três etapas, sem que seja necessário fechar a pista neste momento. O cronograma da obra depende de estudos finais que estão sendo realizados pela Infraero.

Na primeira etapa, será reformado um terço da pista, em uma das cabeceiras, ficando o restante disponível para pousos e decolagens. Na segunda etapa, a parte concluída será reaberta e a obra passará a ser feita na outra cabeceira. A partir de março, será iniciada a fase final da obra, com a reforma do trecho central. Quando isso ocorrer, a pista deverá ser fechada, e os vôos que a utilizariam serão transferidos para o Aeroporto de Viracopos (Campinas).

De acordo com a assessoria do ministério, a transferência dos vôos de Guarulhos para Viracopos não poderá ser feita neste momento, por que o aeroporto de Campinas necessitará de ampliação, principalmente em terminal de passageiros. Mas essa ampliação deverá estar concluída até março, sendo feita simultaneamente à reforma de Guarulhos. 

Depois da queda de April Steiner, a brasileira Fabiana Murer leva a medalha de ouro no salto com vara, com 4m50 - novo recorde pan-americano. É a 29ª medalha para o Brasil no Pan. O bronze vai para a cubana Yarisley Silva. 
 

A seleção brasileira de vôlei voltou a fazer bonito, desta vez na final da Liga Mundial, disputada contra a Rússia neste domingo no ginásio de Spodekna, em Katowice, na Polônia.

O placar da partida foi de 3 sets a 1, com parciais de 18/25, 25/23, 28/26 e 25/22. 

Com a vitória, a seleção de Bernardinho conquistou seu quinto título consecutivo e o sétimo no total, na Liga Mundial. 

Em 2008, quando a Liga será disputada em Roma, a seleção brasileira tem a chance de, na casa do adversário, igualar a Itália em número de títulos da Liga, conquistando o octacampeonato. 

De 2001 para cá, a seleção brasileira chegou a todas as finais, só perdendo em 2002, justamente para a Rússia. 

E agora com mais esse título na bagagem, a seleção chega ainda com mais moral para disputar o ouro nos Jogos Pan-Americanos. 

Os Estados Unidos, por sua vez, derrotaram a Polônia por 3 sets a 1 e garantiram a terceira posição da Liga Mundial. A equipe americana venceu com parciais de 25/19, 25/21, 22/25 e 25/19. 

A equipe principal de vôlei dos EUA não alcança um pódio de competições de âmbito mundial desde 1992. 

O Itaú obteve nos primeiros seis meses deste ano o maio lucro já registrado por um banco privado do país nos últimos vinte anos. O lucro líquido acumulado de janeiro a junho chegou a R$ 4,016 bilhões, 35,7% acima dos R$ 2,958 bilhões dos primeiros seis meses de 2006 e também superior aos R$ 4,007 bilhões anunciados na véspera pelo Bradesco, líder no ranking de bancos do país . Segundo cálculos da consultoria Economática, o resultado só perde para os R$ 4,032 bilhões (valores atualizados pelo IPCA) registrados pelo Banco do Brasil no primeiro semestre do ano passado. 

No segundo trimestre, o lucro líquido do Itaú cresceu 41,2%, impulsionado por vendas de ativos e crescimento da carteira de empréstimos. A cifra chegou a R$ 2,115 bilhões, contra R$ 1,498 bilhão em igual período do ano anterior. No resultado trimestral, o Brasdesco ficou na frente com lucro líquido de R$ 2,3 bilhões. 

"Esse resultado inclui entre outros efeitos não recorrentes as vendas da participação acionária do banco na empresa de informações de crédito Serasa e da sede do BankBoston em São Paulo e constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa excedente ao mínimo requerido de forma a permitir a absorção de eventuais aumentos de inadimplência ocasionados por forte reversão do ciclo econômico em situações de stress", informou o Itaú. No total, os efeitos não recorrentes foram de R$ 196 milhões.

O lucro líquido recorrente no período foi de R$ 1,919 bilhão, comparado a R$ 1,477 bilhão no segundo trimestre de 2006. Em relação aos primeiros três meses do ano o resultado recorrente da instituição cresceu 0,9%. Analistas previam um lucro recorrente de R$ 1,915 bilhão. 

A carteira de crédito do Itaú, incluindo avais e fianças, saltou de R$ 74,8 bilhões em junho de 2006 para R$ 104,8 bilhões ao fim do segundo trimestre deste ano, um salto de 40,2%. Na comparação com os primeiros três meses deste ano, a carteira cresceu 3,7%. O banco também controlou a taxa de inadimplência e já prevê queda no indicador até o fim do ano. 

O desempenho da carteira foi puxado por financiamento de veículos, que cresceu 58,6% no período, e por crédito para micro, pequenas e médias empresas, que avançou 59,7%. 

O retorno sobre o patrimônio líquido médio anualizado ficou em 32,8%, abaixo dos 35,1% há um ano. 

No primeiro semestre do ano, o lucro líquido somou R$ 4,016 bilhões, acima dos R$ 2,958 bilhões dos primeiros seis meses de 2006. 

Autoridades da maior usina de energia nuclear do mundo, no Japão, admitiram nesta terça-feira que houve mais vazamentos de radiação após um terremoto ter matado nove pessoas no país e deixado milhares de desabrigados.

A admissão da companhia de energia de Tóquio (Tepco) reacendeu temores sobre a segurança nuclear em um país que depende da energia atômica para um terço de sua eletricidade.

- Acredito que usinas nucleares só possam ser operadas com a confiança das pessoas - disse o primeiro-ministro Shinzo Abe a repórteres em Tóquio, a cerca de 250 km sudeste de Niigata, onde ocorreu na segunda-feira o tremor.

- Por causa disso, se alguma coisa acontece, eles precisam relatá-la inteiramente e rapidamente. Precisamos fazer com que eles reflitam sobre este incidente - declarou.

O terremoto provocou um pequeno incêndio em um transformador na usina nuclear de Kashiwazaki-Kariwa, mas ele foi rapidamente extinto. A Tepco inicialmente declarou que o tremor não havia causado vazamentos, mas, mais tarde, revelou que 1.200 litros de água com materiais radioativos da usina haviam vazado para o mar.

Nesta terça-feira, a empresa também admitiu que uma pequena quantidade de materiais radioativos escapou para a atmosfera. Uma autoridade do Ministério do Comércio disse, contudo, que a quantidade é pequena demais para representar uma ameaça ao meio ambiente.

Quase 800 casas foram danificadas ou destruídas somente em Niigata, e a maior parte do fornecimento de água, gás e eletricidade foi cortada pelo terremoto de magnitude 6,8.

Cerca de 9.000 pessoas passariam uma segunda noite em escolas e outros centros de resgate improvisados.

- Quase não dormi - disse a professora de piano Kazuko Uchiya, 35, que estava em uma escola usada como abrigo, ao lado do filho de 6 anos. 

- Não sei quando poderei voltar para casa.

Nove idosos morreram e uma pessoa está desaparecida. Há preocupação com a saúde dos desabrigados, muitos dos quais idosos.

- Os danos são piores que o esperado - afirmou a repórteres Hiroshi Kaeda, prefeito de Kashiwazaki. 

- Se pudermos restaurar os serviços de água, mais gente poderá ir para casa, então é isso que queremos fazer primeiro.

O Japão é um dos países mais atingidos por terremotos no mundo, com um tremor a cada pelo menos cinco minutos.

Em Niigata, um terremoto em outubro de 2004, também de magnitude 6,8, matou 65 pessoas e deixou mais de 3.000 feridos. Foi o pior do país desde 1995, quando um tremor de magnitude 7,3 matou mais de 6.400 pessoas na cidade de Kobe. 

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva abriu nesta terça-feira a Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) reforçando o discurso do secretário-geral Ban Ki-moon sobre a importância dos países desenvolvidos liderarem os esforços pela preservação do meio ambiente. Diante de representantes de mais de 150 países que participam da assembléia - centrada este ano nas questões ambientais -, Lula defendeu os esforços brasileiros na redução do desmatamento, e propôs a realização, em 2012, de um novo encontro internacional nos moldes da EC0-92, sediada pelo Rio há 20 anos.

- Não nos iludamos: se o modelo de desenvolvimento global não for repensado, crescem os riscos de uma catástrofe ambiental e humana sem precedentes. É preciso reverter essa lógica aparentemente realista e sofisticada, mas na verdade anacrônica, predatória e insensata, da multiplicação do lucro e da riqueza a qualquer preço - disse Lula, na sede da ONU, em Nova York.  

O presidente exaltou os resultados brasileiros no combate às mudanças climáticas. Lula destacou as iniciativas do governo na Amazônia, embora as queimadas na região - responsáveis pela maior parte das emissões de gases do efeito estufa brasileiras - tenham aumentado 30% em relação a 2006. O presidente afirmou que, nos últimos anos, o desmatamento da Amazônia foi reduzido à metade, e deu um recado às potências que pedem maior controle internacional sobre a área. 

- Um resultado como esse não é obra do acaso. Até porque o Brasil não abdica, em nenhuma hipótese, de sua soberania nem de suas responsabilidades na Amazônia. 

Lula disse que a experiência brasileira no tema pode ser útil a outros países, citando o biodiesel e o etanol. Ele afirmou que a "eqüidade social é a melhor arma contra a degradação do planeta", defendendo que é "plenamente possível combinar biocombustíveis, preservação ambiental e produção de alimentos". 

- No Brasil, daremos à produção de biocombustíveis todas as garantias sociais e ambientais. Decidimos estabelecer um completo zoneamento agro-ecológico do país para definir quais áreas agricultáveis podem ser destinadas à produção de biocombustíveis - disse o presidente, aproveitando para anunciar que o Brasil pretende organizar em 2008 uma conferência internacional sobre biocombustíveis, "lançando as bases de uma ampla cooperação mundial no setor". 

Lula anunciou que o Brasil lançará em breve seu Plano Nacional de Enfrentamento das Mudanças Climáticas. Na véspera, afirmou em seu programa de rádio e TV que o Brasil tem bons dados para apresentar na ONU . Lula disse, no entanto, que para salvar o patrimônio comum impõe-se uma nova e mais equilibrada repartição das riquezas, tanto no interior de cada país como na esfera internacional. 

- Não é admissível que o ônus maior da imprevidência dos privilegiados recaia sobre os despossuídos da terra. Os países mais industrializados devem dar o exemplo. É imprescindível que cumpram os compromissos estabelecidos pelo Protocolo de Kyoto. 

Depois de Lula, foi a vez do presidente americano George W. Bush discursar na Assembléia Geral da ONU. Bush preferiu centrar seu discurso na a luta de Washington contra a "tirania e a falta de liberdade". 

Dobrou o número de pessoas físicas autuadas depois de cair na malha fina até julho, de acordo com a Receita Federal do Brasil. Enquanto no ano passado de janeiro a julho 101.956 declarações foram retidas pela fiscalização e geraram multas, em 2007 no mesmo período foram 208.471 declarações. O volume de recursos recolhido com multas passou de R$ 326,1 milhões para R$ 1,339 bilhão. 

Segundo o coordenador-geral de Fiscalização da Receita, Marcelo Fisch, o crescimento nas autuações de contribuintes pessoa física que caíram na em malha fina se deu porque os auditores passaram a contar com programas mais modernos de computadores que analisam todas as irregularidades fiscais dos contribuintes, inclusive de anos anteriores, e não mais por grupos de infrações.

- Se o contribuinte caiu na malha por dois ou mais anos, o trabalho da fiscalização] é feito agora de uma vez só. A produtividade da malha ficou maior e conseqüentemente, o resultado também - disse. 

As irregularidades mais comuns são a omissão de renda, a informação indevida de recibos de despesas médicas e rendas de aluguel não declaradas. 

Foi confirmada às 11h40m desta sexta-feira a morte do senador Antônio Carlos Magalhães (DEM-BA), de 79 anos. Segundo comunicado do Instituto do Coração (Incor), em São Paulo, a morte foi "decorrência de falência de múltiplos órgãos secundária à insuficiência cardíaca". O político baiano estava internado desde o dia 13 de junho. 

Segundo o cerimonial do Senado, não haverá homenagens em Brasília. A família pediu que o corpo fosse levado diretamente para a Bahia. O velório será no Palácio da Aclamação. O corpo só chegará à noite em Salvador. E o enterro deverá ser no fim da tarde de sábado. Segundo informações do jornalista Ricardo Noblat, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva mandou a FAB por dois aviões à disposição da família do senador. 

O senador teve seu estado de saúde piorado na semana passada, por causa de complicações gastrointestinais. Ele era diabético e tinha também problemas renais. ACM já tinha sofrido infarto em 1989 e já tinha recebido três pontes de safena. 

Ao saber da piora no quadro de saúde do senador, familiares e amigos íntimos foram acionados e começaram a se dirigir ao Incor. O deputado ACM Neto (DEM-BA) acompanhava o avô desde sua internação. 

Diante da forte emoção de parentes do senador na madrugada desta sexta-feira, reunida numa cerimônia religiiosa, chegou a ser divulgado que o senador falecera naquela hora. 

Somente este ano, o senador se internou por três vezes no Incor. A primeira, entre 7 e 15 de março, foi para tratar de uma pneumonia. Depois, entre 17 e 20 de abril, voltou para cuidar de insuficiência cardíaca e renal. Em maio, ACM passou mal no Senado e chegou a desmaiar em frente ao seu gabinete. Na época, realizou uma bateria de exames também no Incor. 

A Polícia Federal e o Ministério Público realizam nesta terça-feira operações simultâneas de busca e apreensão nos departamentos de controle de tráfego aéreo de Cumbica, em Guarulhos, de Congonhas, na capital paulista, e no Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (Cindacta I), em Brasília, para recolher registros de ocorrência dos últimos cinco anos envolvendo falhas e acidentes aéreos. Um oficial da Aeronáutica minimizou o desconforto de uma operação policial dentro de bases militares. 

- Não estão revirando o Cindacta 1. Eles pediram documentos e as cópias estão sendo providenciadas com acompanhamento da nossa área jurídica - disse o oficial. 

As buscas foram pedidas pelo procurador da República Matheus Baraldi a partir de uma ação civil pública e autorizadas pela juíza federal Maria Isabel do Prado, da 2ª Vara Federal de Guarulhos. O procurador espera obter dados sobre o sistema de controle de tráfego aéreo no país. As investigações estão sob segredo de Justiça. 

Os aeroportos de Brasília de Guarulhos são dois dos aeroportos mais movimentados do país. O material apreendido será analisado por peritos. Os mandados de busca e apreensão foram expedidos pela juíza federal Maria Isabel do Prado, da 2ª Vara Federal de Guarulhos. 

O MPF, após ouvir vários especialistas, constatou que o sistema de controle de tráfego aéreo passa hoje por um sucateamento decorrente da falta de investimentos a longo prazo. 

- Hoje não é possível saber qual a gravidade, a freqüência das falhas. Somente com essas informações será possível avaliar e melhorar o sistema de tráfego aéreo - afirmou Magnani. 

O MPF e a Justiça federal disseram que o sigilo não pode se sobrepor aos direitos à vida e à segurança e que quando os órgãos de defesa retêm essas informações se opõem ao Estado democrático de Direito. 

BRASÍLIA - A TAM confirmou, na noite desta quinta-feira, que ao airbus da TAM estava com o reverso do lado direito desligado, desde o último dia 13. De acordo com a empresa aérea, o reversor estava travado, mas argumentou que a aeronave tinha condições de pouso normais, mesmo sem ele. Esta notícia acabou criando uma polêmica em torno da reação de membros do governo ao tomarem conhecimento da informação através da imprensa. 

Uma câmera da Rede Globo posicionada estrategicamente em frente ao Palácio do Planalto, pouco antes do início do Jornal Nacional, captou imagens do assessor especial da Presidência para Assuntos Internacionais, Marco Aurélio Garcia, e seu assessor de imprensa, Bruno Gaspar, comemorando com gestos obscenos a notícia de que o reverso direito do avião da TAM - que explodiu na última terça-feira contra um prédio da companhia aérea provocando a morte de pelo menos 198 pessoas - estava com defeito. 

O problema teria sido detectado pelo sistema eletrônico de checagem do próprio avião, e ainda assim a aeronave da TAM, um Airbus A320, continuou voando, com o reverso direito desligado. 

A notícia, que retirou dos ombros do governo parte da suspeita de culpa sobre o acidente, foi comemorada no Palácio com efusão singular por Marco Aurélio e seu assessor, que fizeram gestos que seriam comuns a uma torcida de futebol, mas que soam inadequados ao momento. Garcia bateu com uma das mãos espalmada na outra cerrada, como se dissesse "se ferrou". Seu assessor puxava os braços ao lado do corpo simulando o gesto de copular. A câmera da emissora teria registrado a cena logo depois da transmissão da notícia, o que sugere uma comemoração festiva da matéria veiculada na TV. 

Procurado pelo JB, Marco Aurélio se disse incapaz de relembrar todo o seu gestual em um dia inteiro. Também disse não saber em que momento foi filmado. Mas contemporizou. 

- Certamente não foi regozijo. Foi um gesto de raiva e indignação com o comportamento de certo tipo de noticiário da imprensa diante da tragédia de 200 famílias, que acabou tirando conclusões precipitadas sobre o fato - tentou explicar o assessor especial da Presidência da República. 

A informação de que o Airbus A320 da TAM prefixo PR-MBK apresentava um defeito no reverso - peça acionada durante o pouso para inverter o sentido da propulsão das turbinas - direito foi antecipada pela jornalista Hildegard Angel, em sua coluna da edição de ontem do JB e confirmada pelo vice-presidente técnico da companhia, Ruy Amparo. Na quarta-feira, o presidente da empresa, Marco Antonio Bologna, havia declarado que o avião passara por checagem justamente no dia 13 e estava em perfeito estado. 

O procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, pediu abertura de inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF) para investigar o presidente do Senado, Renan Calheiros. 

Segundo ele, o pedido de investigação diz respeito às denúncias de que Renan teria despesas pessoais pagas por um lobista, mas pode incluir também o suposto uso de laranjas na compra de meios de comunicação em Alagoas, segundo revelou reportagem da revista Veja. 

"Eu já pedi ao Supremo abertura de inquérito para apurar fatos que são objeto da representação em curso no Conselho de Ética do Senado. Esse pedido foi concluído na sexta-feira [3] e deve ter sido protocolado no Supremo”, disse Antonio Fernando de Souza. 

O procurador solicitou o encaminhamento de todo o material que está no Conselho de Ética e também a perícia da Polícia Federal (PF) em documentos de Renan. Ele ressaltou que a decisão do MP não invalida a investigação em curso no Senado. 

“A iniciativa que tomei tem o objetivo de esclarecer essa questão sob a perspectiva penal sem nenhuma interferência sobre o que vai ser decidido no Senado”, declarou.

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), minimizou o pedido feito pelo procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, ao Supremo Tribunal Federal (STF) para abrir inquérito para investigá-lo sobre a suposta ajuda de um lobista para pagar despesas pessoais. 

Renan afirmou que ele próprio pediu essa investigação ao procurador."Eu pedi ao procurador-geral que fizesse a investigação há mais de 15 dias. Eu mandei uma carta a ele para que abrisse a investigação. Para que eu pudesse demonstrar a verdade", disse Renan.
 
O Democratas decidirá nesta terça-feira (7) que tipo de pedido entregará ao Conselho de Ética contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL): uma nova representação sobre as recentes denúncias da revista "Veja" ou apenas um aditamento ao processo que ele já responde no órgão pela acusação de receber ajuda de um lobista para pagar despesas pessoais. 

O Democratas também decidirá qual postura tomará nas votações em plenário a partir de agora. Se depender do líder do partido, os senadores do DEM deveriam abandonar qualquer sessão com Renan no comando.

Um garçom de 22 anos foi preso na noite desta quarta-feira, acusado de ter roubado o Rolex do apresentador Luciano Huck. Wagner do Nascimento Marinho foi preso em Taboão da Serra, na Grande São Paulo, e estaria sendo investigado há alguns dias por policiais da Delegacia de Repressão a Fraude contra Seguros. Segundo a polícia, o garçom é fugitivo da penitenciária de Valparaíso, no interior paulista, onde cumpria pena justamente por roubo de Rolex e tentativa de roubo, seguida por tentativa de homicídio. 

Abordado por policiais, Marinho teria apresentado identidade falsa, em nome Antônio Edgar Torres Câmara. Como a polícia já tinha fotos dele, a identificação ficou mais fácil. Junto com Marinho foi detido um grafiteiro de 27 anos, também com passagem pela polícia por roubo. Os dois estavam com uma moto Honda Twister prata. 

A polícia afirma que chamou Luciano Huck para fazer o reconhecimento do criminoso, mas a assessoria do apresentador informou que ele está gravando no Rio de Janeiro e não poderá ir até a delegacia. 

O apresentador foi roubado num semáforo da Rua Doutor Renato Paes de Barros, no Itaim Bibi, por motoqueiros. O crime só foi divulgado porque Luciano Huck escreveu um artigo para o jornal "Folha de S.Paulo", no qual citou o filme "Tropa de Elite". 

Ele estava em um automóvel, acompanhado do empresário Fernando Di Gênio Barbosa, presidente da TV e Rádio Mix FM, quando, ao parar em um semáforo da Rua Doutor Renato Paes de Barros - onde também funciona o 15 Distrito Policial - uma moto emparelhou. O garupa apontou um revólver calibre 38 para a cabeça de Huck e exigiu a jóia, que pode custar até R$ 48 mil. 

A polícia informou que ele não havia feito, até aquela data, boletim de ocorrência do roubo. No artigo, Luciano Huck afirmou que para resolver o problema da violência, só chamando o capitão Nascimento, personagem central do filme. 

"Onde está a polícia? Onde está a 'Elite da tropa'? Quem sabe até a 'Tropa de elite'! Chamem o comandante Nascimento! Está na hora de discutirmos segurança pública de verdade", desabafou Huck no artigo. 

Um levantamento divulgado em fevereiro pelo Departamento de Polícia Judiciária da Capital (Decap) revelou que 61,5% dos crimes contra o patrimônio cometidos nas regiões Oeste, Centro e parte da Sul tiveram a participação de motoqueiros. As motos permitem fuga rápida nos congestionamentos constantes da cidade. Os bairros preferidos dos ladrões motoqueiros são Brooklin, Itaim Bibi e Moema. 

"Não quero repercutir o assalto. Vi "Tropa de elite" no Festival do Rio. O artigo é um desabafo de um cidadão insone na noite do assalto (quinta-feira), refletindo sobre sua função na sociedade. Proponho que se comece a discutir o assunto para encontrarmos alguma solução: seja o capitão Nascimento, seja investimento em escolas. O que quero é que o artigo traga o assunto à tona e que ele seja discutido de maneira séria. Quero deixar claro que não me importo com o relógio. Não estou reclamando como o apresentador Luciano Huck, mas como um cidadão que vê o Brasil indo tão bem em tantas áreas - índices nunca antes alcançados, capital estrangeiro entrando, notoriedade no mundo todo - e muito mal em questões básicas que a gente não consegue resolver, como a questão da violência." 

Um terremoto de 6,8 graus na escala Richter, com epicentro a 17 quilômetros de profundidade, atingiu a costa noroeste do Japão às 10h13m desta segunda-feira (22h13m de domingo em Brasília). O tremor derrubou vários prédios. Quatro pessoas morreram e cerca de 400 ficaram feridas. 

O terremoto, que pôde ser sentido em Tóquio, foi seguido por outro tremor de menor magnitude, de 4,2 graus na escala Ritcher, às 10h34m (22h34m de domingo em Brasília). 

A agência meteorológica do Japão chegou a emitir um alerta de tsunami para a Ilha Sado, na costa da província de Niigata, mas suspendeu o aviso uma hora depois. 

Duas mulheres de cerca de 80 anos morreram quando suas casas desmoronaram após o tremor. Os detalhes das outras duas mortes, informadas pela emissora pública NHK, não estão disponíveis. 

Um pequeno incêndio aconteceu em um transformador elétrico da usina nuclear de Kashiwazaki Kariwa, a maior do mundo, localizada perto do epicentro, mas o fogo já foi controlado. Os reatores nucleares foram desligados e não houve liberação de radiação. 

Niigata foi atingida em outubro de 2004 por um terremoto de mesma intensidade, que provocou a morte de 65 pessoas e deixou mais de 3 mil feridos. 

O Parlamento da Turquia aprovou por ampla maioria (507 votos contra 19), nesta quarta-feira, um pedido do governo para permitir que tropas do país cruzem a fronteira para o norte do Iraque, a fim de combater rebeldes separatistas curdos refugiados na região montanhosa. A medida fez com que o preço do petróleo disparasse no cenário internacional , mas a Petrobras garantiu que isso não interferirá no mercado de combustíveis brasileiro. 

Pouco antes de o Congresso dar o sinal verde à operação militar, o primeiro-ministro da Turquia, o islamita Recep Tayyip Erdogan, disse que "a paciência do povo turco se esgotou" com as ações dos guerrilheiros separatistas curdos do Partido dos Trabalhadores do Curdistão (conhecido como PKK) que estão refugiados no Norte do Iraque. 

A possibilidade de incursão militar da Turquia, que é membro da Otan (organização militar que reúne 26 países, entre eles EUA, Grã-Bretanha, França e Alemanha), no Iraque está deixando a Casa Branca em estado de alerta. O presidente dos EUA, George W. Bush, pediu nesta quarta-feira que o Exército turco busque uma solução diplomática para a questão. 

Washington teme que uma incursão turca possa desestabilizar a mais pacífica região iraquiana e, provavelmente, toda a região do Oriente Médio, levando o Irã, seu arquiinimigo, a intervir. 

A Comissão Européia, por sua vez, exortou a Turquia a respeitar a integridade do território iraquiano. 

- É crucial que a Turquia continue a atacar esse problema pela cooperação entre as autoridades relevantes - declarou Krisztina Nagy, porta-voz da Comissão Européia. 

Erdogan deu de ombros às preocupações de aliados da Otan: 

- O que importa é o que o Parlamento diz. 

O premier está sob forte pressão interna por causa de uma série de ataques cometidos por guerrilheiros curdos que usam o Norte do Iraque como base. Em Istambul, maior cidade turca, professores e estudantes realizaram grande manifestação contra o terrorismo e a política externa dos EUA. 

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva classificou de “reação do ser humano” as vaias que recebeu, na última sexta-feira, durante a abertura dos Jogos Pan-Americanos do Rio, no Maracanã. Lula admitiu que ficou chateado com a atitude do público, mas garantiu que sua relação com o povo do Rio de Janeiro não será alterada. Depois das vaias, Lula desistiu de declarar aberto os jogos, como estava planejado. A declaração foi feita pelo presidente do Comitê Olímpico Brasileiro (COB), Carlos Nuzman. 

“Na minha vida política, a vaia e o aplauso são dois momentos de reação do ser humano. A única coisa que eu, particularmente, fico triste é que eu fui preparado para uma festa. É como se eu fosse convidado para o aniversário de um amigo meu, chegasse lá e encontrasse um grupo de pessoas que não queria a minha presença lá. Eu tenho certeza de que não é esse o pensamento do Rio de Janeiro”, disse Lula, no programa de rádio Café com o Presidente. 

“Depois que terminou o evento, várias pessoas vieram dizer que tinha sido organizado, que gente tinha recebido o convite. A mim, não me interessa o que aconteceu, já aconteceu. O importante é que foi uma abertura extraordinária dos Jogos Pan-Americanos.” 

O presidente afirmou que não haverá mudanças nos planos de investimento do governo federal para o Rio por conta do episódio. “Nós vamos trabalhar, nós temos muitos projetos para trabalhar no Rio de Janeiro e vamos trabalhar no Rio de Janeiro. Isso não muda um milímetro do meu comportamento com o Rio de Janeiro. O Rio de Janeiro a gente poderia dizer continua lindo e merece que o governo federal faça o que for possível para o Rio de Janeiro.” 

Depois de 20 dias de tempo seco, voltou a chover na capital paulista. Segundo o Centro de Gerenciamento de Emergências (CGE), a última chuva havia ocorrido no dia 29 de junho, em intensidade menor do que a que cai sobre a cidade desde a noite de domingo. 

A previsão é que ocorram novas pancadas entre a noite de terça e a manhã de quarta. A temperatura deve permanecer baixa, por conta da massa de ar polar que acompanha a frente fria que passa pelo estado. Nesta segunda-feira, os termômetros não devem passar de 18 graus. Amanhã, a temperatura máxima pode chegar a 22 graus, mas na quarta volta a cair. 

O Aeroporto de Congonhas funciona normalmente nesta segunda. De acordo com a Infraero, até 8h20m apenas dois dos 42 vôos programados atrasaram e um foi cancelado. 

A chuva começou na noite de domingo e ficou mais forte entre 6h e 7h30m desta segunda. Na madrugada, a temperatura foi de 12 graus nos lugares mais frios da cidade. 

Com o asfalto molhado, o trânsito ficou mais lento e o congestionamento ficou o dobro da média. Até 9h30m foram registrados oito pontos de alagamento, dois deles intransitáveis - na Marginal Pinheiros, na altura da Ponte João Dias, e na Marginal Tietê, no acesso à Rodovia dos Bandeirantes. 

Na noite de domingo, a pista molhada causou dois capotamentos. Um deles, no começo da Rodovia dos Imigrantes, deixou sete feridos. O outro, na Avenida 23 de Maio, perto do Viaduto Pedroso, feriu quatro. 

De acordo com a CET, o índice de congestionamento era de 54 quilômetros às 8h, bem acima da média. Em julho do ano passado, a média foi de 36 km no horário. O pico de lentidão foi registrado às 9h, com 113 km de lentidão, o dobro do registrado neste horário. 

O rodízio de veículos vigora na cidade e hoje há restrição de circulação para os carros com placas final 1 e 2.

- O tempo deve ficar firme somente a partir de quinta-feira - diz Alexandre Nascimento, da Climatempo. 

Ao deixar a reunião dos tucanos com o ministro da Fazenda, Guido Mantega, o senador Sérgio Guerra (PDSB-PE) disse que seu partido considerou insuficiente a proposta do governo, que teria se comprometido a elevar o limite de isenção da CPMF para quem tem renda até R$ 4.340, em vez dos R$ 1.642 negociados até então. Acima desse valor, haveria um desconto de R$ 214 no Imposto de Renda. 

No entanto, Sérgio Guerra deixou em aberto a possibilidade de acordo e disse que a bancada tucana vai continuar discutindo a matéria e deve apresentar uma contraproposta ao governo. 

- A proposta que fizeram não aceitamos. Ela não é suficiente. O importante agora é recompor o partido e colocar o PSDB nos trilhos. O partido vai discutir o assunto. A bancada vai discutir e vai fazer uma proposta - afirmou. 

Segundo Sérgio Guerra, a proposta apresentada pelo governo era basicamente a mesma feita na semana passada, apenas com a ampliação da isenção da faixa salarial para pagamento do imposto. 

- Não houve redução da carga suficiente, por isso não aceitamos a proposta - disse o tucano, que deverá ser o novo presidente do partido. 

Uma reunião da executiva do partido, que daria a palavra final sobre o acordo, estava marcada para a noite desta terça-feira, mas foi cancelada, segundo informa o Blog do Noblat. 

- O partido quer juntar antes seus cacos para poder negociar melhor com o governo - admitiu ao blog o deputado Antonio Carlos Pannunzio (SP), líder do PSDB na Câmara. 

O líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM), deixou a reunião dizendo que o governo ainda tem condições de melhorar a contrapartida. Assim como o senador Sérgio Guerra , Virgílio disse que a proposta é insuficiente e que os tucanos vão continuar negociando. 

- Dissemos que a proposta é insuficiente, mas sentimos que o governo ainda tem gordura para queimar - afirmou Virgílio. 

O líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), admitiu que o governo tem condições de ceder mais. Jucá afirmou, no entanto, que o governo melhorou bastante a proposta ao elevar o limite de isenção e propor um desconto de R$ 214 no Imposto de Renda para quem tem renda acima desse valor. Segundo ele, pela nova proposta do governo, uma pessoa que ganha R$ 9 mil, por exemplo, pagaria apenas metade do que paga hoje. 

- Não temos gordura, mas estamos à disposição para negociar mais. Espero que consigamos construir um acordo - disse Jucá, informando que o PSDB ficou de discutir a proposta com a bancada e fazer uma contraproposta ao governo. 

Na reunião, o governo também confirmou os outros pontos da negociação acordados na semana passada, com exceção da redução do repasse para o sistema S. O governo também admitiu ampliar o limite para o aumento das despesas com base na inflação mais 2% do PIB para todos os gastos correntes do governo, com exceção da Previdência Social. Isso quer dizer que despesas com pessoal e material, por exemplo, teriam um limite de crescimento anual de inflação mais 2%. 

Os tucanos têm tido encontros secretos com o governo para negociar outros compromissos, fora da pauta oficial, como condição de aprovar a prorrogação da CPMF. Entre os itens em negociação estão o socorro financeiro a estados administrados por governadores do PSDB, investimentos federais em redutos tucanos e até a tentativa de um entendimento pelo fim da reeleição. 

Essa foi a fórmula encontrada pelo Planalto para ajudar a cúpula do PSDB a barrar reações da base do partido contra a prorrogação da CPMF. 'O Globo' confirmou que semana passada houve um encontro secreto de Mantega, com Tasso Jereissati e Sergio Guerra. Os dois estiveram na casa do ministro na manhã da última terça-feira. 

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse na manhã desta segunda-feira, no programa Café com o Presidente, que o Brasil se transformará em um "canteiro de obra". O governo federal prepara o anúncio de uma série de investimentos na malha de transportes. Eles devem ser anunciados pelo presidente na próxima semana, após viagem pela América Central. Os recursos para a malha de transportes fazem parte dos R$ 504 bilhões previstos no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC).

Lula ressaltou que algumas das obras a serem anunciadas já estão em andamento e outras devem começar de imediato. Também está prevista a inclusão de obras que ainda necessitam de licenciamento. 

- O dado concreto é que nós vamos fazer deste País um verdadeiro canteiro de obra em se tratando de infra-estrutura - disse o presidente.

Ele não antecipou o volume de recursos nem onde serão aplicados. Mas, segundo o presidente, as obras de infra-estrutura serão realizadas em rodovias, ferrovias, gasodutos e aeroportos. 

- Tudo que tiver de infra-estrutura na área de transportes nós vamos anunciar também e começar a liberar o dinheiro para que as obras comecem a acontecer.

Lula destacou que a liberação de recursos para obras de saneamento básico e habitação previstos no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) obedecerá critérios exclusivamente técnicos. Segundo o presidente, R$ 106 bilhões serão destinados ao setor de habitação e outros R$ 40 bilhões serão investidos em saneamento básico. 

O Brasil arrasou a Finlândia no primeiro confronto entre as seleções, nesta sexta-feira, na cidade de Tampere, pela Liga Mundial de vôlei 2006, por 3 sets a 0, com parciais de 25/17, 25/22 e 25/21 .

Amanhã, as equipes voltam a se enfrentar, às 12h30 (horário de Brasília), no mesmo local, com acompanhamento ao vivo do Terra Esportes . 

Com o resultado, o Brasil continua sendo a única equipe invicta da competição, mantendo a liderança do Grupo B da Liga, com sete vitórias em sete partidas. O time está perto da classificação para a próxima fase. 

O time da Finlândia nunca fora antes enfrentado pelo técnico do Brasil, Bernardinho, que se utilizou de vídeos para saber um pouco mais sobre o adversário e exibir para os atletas. 

O primeiro set permaneceu equilibrado até a metade, quando o meio-de-rede André Heller foi para o saque. O jogador conseguiu uma boa seqüência de pontos, desestabilizou a defesa finlandesa e o Brasil abriu uma vantagem que deu tranqüilidade para fechar a parcial por 25 a 17. 

Embalado pela vitória, o Brasil começou o segundo set na frente, mas permitiu a reação dos donos da casa, que chegaram a empatar a parcial em 17. Entretanto, os campeões olímpicos tiveram tranqüilidade para se recuperar e fechar o set por 25 a 22 em um bloqueio. 

Na última parcial, a Finlândia novamente emparelhou o jogo com o Brasil até a metade do set, mas depois de uma seqüência de pontos brasileiros não conseguiu reagir e perdeu por 25 a 21. 

O superintendente regional da Polícia Federal de Rondônia, delegado Joaquim Mesquita, informou nesta sexta-feira, dia 04, que 23 pessoas foram presas, até o momento, pela Operação Dominó, em Rondônia. A quadrilha é acusada de praticar diversos crimes administrativos, como desvio de recursos públicos, corrupção, prevaricação, concussão, peculato, extorsão, lavagem de dinheiro e venda de sentenças judiciais.

Entre os presos estão o presidente do Tribunal de Justiça de Rondônia, desembargador Sebastião Teixeira Chaves, o presidente da Assembléia Legislativa do Estado, deputado José Carlos de Oliveira (PL), o “Carlão”, acusado de liderar do esquema fraudulento, o ex-procurador-geral de Justiça, Abdiel Ramos Figueira, o vice-presidente do Tribunal de Contas de Rondônia, Edílson de Sousa Silva, além de outros juízes, desembargadores, promotores e mais nove deputados estaduais. De acordo com a Polícia Federal, as prisões ocorreram sem resistência.

A operação também cumpriu 60 mandados de busca e apreensão. Mais de 300 policiais federais do Amazonas, Distrito Federal, Mato Grosso, Acre e Rondônia participaram das buscas e prisões. Segundo divulgada pela PF, o grupo criminoso desviou desde 2004 cerca de R$ 70 milhões dos cofres públicos, por meio do pagamento de serviços, compras e obras superfaturadas.

“Essa investigação demonstra a existência de uma grande organização criminosa no estado de Rondônia, que teve início na Assembléia Legislativa e estendeu seus ‘tentáculos’ para parte dos poderes do Estado, comprometendo e envolvendo pessoas do Tribunal de Justiça, do Tribunal de Contas, do Ministério Público e do Poder Executivo”, resumiu Mesquita.

O delegado informou que as pessoas que foram presas por mandado expedido pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), ou seja, os membros do alto escalão do governo de Rondônia, serão transferidas para a Superintendência da Polícia Federal em Brasília.

A aviação israelense atacou 150 alvos na madrugada de hoje no Líbano, enquanto soldados do Estado judeu mataram 10 milicianos do Hisbolá nas aldeias libanesas de Bint Djebeil e Kafr Hula, segundo informações de fontes militares. 

Os combates se intensificaram hoje após a sangrenta batalha deste domingo, quando a guerrilha xiita do Hezbolá matou 15 pessoas e deixou mais de 200 feridas, entre militares e civis. Por sua parte, as forças militares de Israel no sul do Líbano informaram que também no domingo foram mortos 30 milicianos do Hezbolá, enquanto um oficial e dois soldados israelenses ficaram feridos hoje em Oleado.

Comandos israelenses mataram outros três guerrilheiros libaneses na cidade de Tiro, onde destruíram sete plataformas de lançamento de foguetes, informaram as fontes israelenses. 

O primeiro-ministro de Israel, Ehud Olmert, realizará hoje consultas com seu vice-primeiro-ministro, Shimon Peres, e com os titulares da Defesa, Amir Peretz, e de Exteriores, Tzipi Livni, entre outros, a fim de analisar o agravamento da situação dos conflitos, que não possibilitaram o fim dos ataques do Hezbolá a Israel.

Segundo fontes militares e policiais, os milicianos do Hisbolá já dispararam aproximadamente 2,7 mil foguetes Katyusha e mísseis de diferentes alcances contra território israelense desde de o início dos conflitos, que chega hoje ao seu 27º dia.

De acordo com um porta-voz militar, o Hezbolá contava com pelo menos 11 mil mísseis e foguetes "apontados contra Israel" no começo as hostilidades.

Além disso, a rádio pública israelense informou que uma fonte do Governo, que não quis revelar sua identidade, assinalou que essas operações podem estender-se até o rio Litani, a 30 quilômetros da fronteira entre os dois países.

As operações por terra, que contam com a participação de aproximadamente dez mil efetivos, têm como missão criar uma "zona militar especial" ao longo da fronteira entre os dois países, de 110 quilômetros, para afastar os milicianos islâmicos do Hisbolá de Israel.

A intenção declarada do Governo israelense é ceder essa zona de segurança a uma força multinacional, que garanta seu controle e apóie às forças do Exército libanês nesse propósito.

A esse respeito, o Conselho de Segurança da ONU debaterá hoje ou amanhã uma proposta de resolução apresentada pelos Estados Unidos e pela França, que contempla um cessar-fogo e inclui também o posicionamento de uma força multinacional no Líbano.

Aparentemente, Israel estaria disposto a aceitar a resolução, mas o presidente do Parlamento libanês, Nabih Berri, declarou neste domingo que seu país rejeita a proposta.

"Todo o Líbano rejeita a minuta de resolução e exige que ela seja reconsiderada, para que haja uma harmonia com o plano de sete pontos aprovado pelo governo libanês e suas comunidades", afirmou Berri, em entrevista coletiva em Beirute.

"Aceitar esta minuta de resolução significaria que as tropas israelenses poderiam seguir ocupando as zonas que já ocupam agora", concluiu. 

A cidade de São Paulo e alguns municípios do interior paulista foram atingidos na madrugada desta segunda-feira por novos atentados com bombas e tiros contra agências bancárias, bases policiais e prédios públicos. Pelo menos oito ataques foram confirmados. Uma bomba caseira foi jogada contra o prédio do Ministério Público, no centro da capital, mas não deixou feridos. 

A promessa de lideranças do Primeiro Comando da Capital (PCC) de retomar os ataques no Estado de São Paulo no Dia dos Pais, no próximo domingo, aparentemente começou a ser cumprida na madrugada de hoje. 

Cidades do interior como Jundiaí foram alvo de ataques atribuídos à facção criminosa, com pelo menos um coletivo incendiado. Na região do ABC Paulista, segundo a Globonews, pelo menos dez ônibus foram incendiados - sete em Mauá e três em Santo André. Na capital, houve ataques a outros quatro ônibus. Até o momento, não há registro de feridos. 

Na capital, a SPTRans confirmou o recolhimento de carros de pelo menos duas empresas de microônibus por temor de ataques, na zona leste. Ontem, representantes das lotações teriam recebido ameaças caso mantivessem os carros nas ruas. Os ônibus elétricos da zona leste também pararam de funcionar depois que uma rede foi rompida na estação São Mateus. Os ônibus estão indo apenas até a estação Carrão. Segundo a SPTrans, as demais empresas de ônibus, trens e metrô funcionam normalmente. 

Os alvos na capital incluem a sede do Ministério Público (MP), na rua Riachuelo, centro, contra a qual foi jogada uma bomba de fabricação caseira, por volta das 5h. A rua foi interditada e a perícia está fazendo a vistoria no local. A bomba, composta por parafusos e materiais metálicos, provocou estragos em portas e janelas que ficam a cerca de 20 metros do local da explosão. No momento, apenas um taxista e um passageiro estavam na rua. O prédio da secretaria da Fazenda, no centro, foi atingido por três bombas caseiras. 

Houve atentado também contra o prédio da inspetoria da Guarda Civil Metropolitana (GCM), em Campo Limpo. Outra base da GCM foi atingida em Osasco. Cinco viaturas do Departamento de Investigações sobre o Crime Organizado (Deic) foram incendiadas. Pelo menos 14 agências bancárias também foram danificadas na cidade, segundo a Globonews. Uma delas foi invadida por um carro. 

Na Marginal Tietê, próximo à ponte da Casa Verde, zona leste, um posto de gasolina foi incendiado. De acordo com o dono do estabelecimento, três homens armados anunciaram o assalto, levaram o dinheiro, e um dos bandidos colocou fogo no posto, que ficou parcialmente destruído. Outros dois postos teriam sido atingidos no bairro Higienópolis, segundo a rádio CBN. 

Na zona leste, dois homens foram presos por suspeita de participação no assalto a um posto de gasolina. Com eles, a polícia apreendeu uma metralhadora e uma espingarda calibre 14. 

Integrantes do PCC haviam prometido uma nova onda de ataques caso o Ministério Público de São Paulo negasse a saída temporária de presos em virtude do Dia dos Pais. O benefício depende de decisão judicial após análise do Ministério Público e os presos poderiam deixar a cadeia no período do dia 9 até 15 de agosto. A Vara de Execuções Criminais do Estado já registrou 900 pedidos de autorização de saída temporária. 

Pelo menos 80 pessoas morreram e mais de 165 ficaram feridas nesta segunda-feira após a colisão de dois trens de passageiros no delta do Nilo, ao norte do Cairo, informaram fontes policiais e médicas.

A emissora de TV estatal "Nile News" mostrou as primeiras imagens do acidente, nas quais era possível ver vários cadáveres que ainda se encontram no interior ou sob os vagões descarrilados.

No entanto, o ministro da Saúde, Hatem El-Gabaly, insistiu que até o momento foram recuperados apenas 36 cadáveres e que 133 feridos foram encaminhados a hospitais da região. Mais de 45 ambulâncias foram enviadas ao local do acidente para socorrer as vítimas

O governador de Qaluibiya, Adli Hussein, que se deslocou junto com outros vários altos funcionários egípcios ao local do acidente, afirmou que a colisão ocorreu quando o trem número 808 que circulava em alta velocidade se chocou com a parte traseira de outro, que vinha de Qaliub.

A maior tragédia ferroviária da história do Egito ocorreu em fevereiro de 2002, após o incêndio de um trem que cobria o trajeto entre Cairo e Luxor, lotado de passageiros, e que deixou 376 mortos, segundo números oficiais.

Nove pessoas morreram, sendo três crianças, e outras 25 ficaram feridas nesta segunda-feira em uma explosão registrada em um mercado moscovita, informou a Polícia de Moscou. A explosão, cujas causas ainda são desconhecidas, aconteceu às 10h40 (3h40 em Brasília) no mercado Cherkizov, localizado no nordeste da capital russa. A maioria dos feridos, entre os quais há quatro menores, foi hospitalizada.

A explosão - supostamente de um bujão de gás, segundo versões policiais preliminares - aconteceu no setor denominado "Evrazia" do mercado Cherkizov, um dos maiores shoppings da capital russa. Cerca de dez carros de bombeiros e mais de uma dezena de ambulâncias foram enviadas ao local, que foi isolado pela Polícia.

A procuradoria de Moscou anunciou a criação de um grupo especial para investigar o acidente. Fontes do Ministério do Interior da Rússia citadas pela agência "Interfax" descartaram a possibilidade de a explosão em Cherkizov ter sido um ataque terrorista.

A Câmara discute o requerimento de autoria do PSDB para adiamento da discussão da proposta que prorroga a CPMF. O requerimento faz parte da estratégia dos partidos de oposição de adiar a votação da matéria. 

Outro requerimento apresentado pelo DEM também pede o adiamento da votação por nove sessões. 

Esta terça-feira começou com atrasos e cancelamentos no aeroporto de Congonhas, zona Sul de São Paulo. Passageiros ainda enfrentam transtornos nos principais aeroportos do país, pelo quarto dia consecutivo. 

De acordo com a Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária (Infraero), 30 vôos foram cancelados das 57 partidas programadas, até 09h, e dois com atraso superior a 1h. Congonhas só abriu para pousos, às 8h50. O aeroporto este fechado devido ao mau tempo. A TAM cancelou nesta terça-feira 68 vôos e desviou 22 para Guarulhos. 

As informações da Infraero não batem com as do painel das companhias aéreas, são 20 partidas atrasadas e 24 pousos atrasados. Há pouco, primeiro avião a pousar em Congonhas foi da GOL.

O Aeroporto Internacional de São Paulo (Cumbica), em Guarulhos, opera visualmente neste início de manhã. Às 6h25, cinco chegadas e duas partidas estavam atrasadas. Segundo balanço da Infraero, das 26 partidas programadas da meia-noite às 6h, duas tiveram atrasos superiores a uma hora. 

O aeroporto Internacional Tom Jobim, na Ilha do Governador, Zona Norte do Rio, está aberto para pouso e decolagens, mas operando por instrumentos na manhã desta terça-feira. Segundo a Infraero, até às 8h havia registros de 21 vôos atrasados e de 16 cancelamentos. O saguão do aeroporto está cheio, com filas longas nos balcões das companhias aéreas. 

A madrugada foi de muita irritação no Tom Jobim, com muitos passageiros dormindo pelo chão do terminal. Passageiros de um vôo que deveria sair dia 17 para Belém ainda aguarda a autorização para partida da aeronave. 

Em Confins, na Região Metropolitana de Belo Horizonte, Minas Gerais, cinco vôos - entre partidas e chegadas - tiveram atrasos nesta manhã e apenas um foi cancelado. 

Já no aeroporto Salgado Filho, em Porto Alegre, a madrugada foi marcada pelas filas e falta de informações para os mais de cinco atrasos e dois cancelamentos. 

A brasileira Fabiana Murer conquistou o primeiro ouro do atletismo para o Brasil, nesta segunda-feira, na prova de salto com vara. Com a marca de 4m60, Fabiana não só venceu a prova, como também estabeleceu o novo recorde pan-americano, 20cm mais alto do que a antiga marca de 4m40. 

Após confirmar a medalha de ouro, Fabiana tentou, ainda, bater o próprio recorde sul-americano de 4m66 em três tentativas de saltar 4m68, mas não conseguiu.

A medalha de prata ficou com a americana April Steiner, com a marca de 4m40 e o bronze foi para a cubana Yarisley Silva, com 4m30.

A brasileira Joana Costa ficou com a quinta posição, com 4m20 e mostrou, mais uma vez, neste Pan do Rio, que a pressão de competir em casa pode prejudicar os atletas. Após começar muito bem, saltando com segurança até os 4m, Joana começou a ter problemas na corrida de aproximação já nos 4m10, mostrando nervosismo e até desistindo de saltos no meio do caminho. Outros atletas brasileiros já sentiram essa pressão da torcida, como foi o caso das meninas do vôlei, que entregaram o ouro a Cuba, no tie break e dos atletas da ginástica artística, que cometeram seguidos erros, claramente, por nervosismo. 

Foi um domingo especial e inesquecível para o esporte brasileiro. Em meio ao Pan-americano do Rio de Janeiro, o país parou para acompanhar duas decisões importantes, porém alheias aos Jogos. As seleções de vôlei e futebol conquistaram a Liga Mundial e a Copa América e escreveram mais uma vez o nome do Brasil nos respectivos esportes.

O domingo verde-amarelo começou com a conquista do heptacampeonato da Liga . É verdade que a seleção de Bernardinho deu um susto na torcida, ao perder o primeiro set por 25 a 18. Mas a partir do segundo, tudo voltou ao normal. Com parciais de 25/23, 28/26 e 25/22 o Brasil arrasou a seleção Russa e manteve a hegemonia no vôlei mundial. Foi o quinto título seguido da equipe na competição.

Missão cumprida na Polônia, a Seleção volta agora suas atenções para o Pan, único título que falta à equipe de Bernardinho. A estréia dos brasileiros, rumo à medalha de ouro, acontece no próximo dia 23 de julho, às 22h contra o Canadá, no renovado Ginásio do Maracanãzinho.

Pouco depois, no início da noite, foi a vez da seleção de futebol lavar de vez a alma dos brasileiros. Com uma atuação impecável, o time de Dunga goleou a Argentina por 3 a 0 e fez os hermanos amargarem o terceiro vice-campeonato seguido, frente à seleção pentacampeã. 

É verdade que o Brasil deu sorte de conseguir um gol logo no início da partida. Ainda aos quatro minutos, Júlio Baptista dominou dentro da área, driblou Ayala e chutou forte, marcando um golaço. Aplicado taticamente, com uma marcação forte no meio e na defesa e um toque de bola rápido e preciso no ataque, o Brasil chegou ao segundo gol ainda no primeiro tempo, com uma mãozinha – ou melhor, um pezinho - de Ayala, que marcou contra após cruzamento de Maicon, aos 39.

Aos 23 da segunda etapa, o golpe fatal. Vágner Love puxou um contra-ataque rápido e tocou na medida, nas costas da zaga, para Daniel Alves, que chutou forte, colocado, sem chances para Abbondanzieri.

Os argentinos, com um time repleto de craques, favoritos ao título e com uma campanha irrepreensível até o momento, pareciam não acreditar no que viam. 

É a terceira final seguida que eles perdem para a Seleção. Em 2004, também pela Copa América, os argentinos venciam por 2 a 1, quando Tevez resolveu “fazer graça” perto da bandeirinha de escanteio. No ataque seguinte, Adriano, que terminou a competição como artilheiro, com sete gols, empatou e levou a decisão para os pênaltis. No final, vitória brasileira. 

O outro revés aconteceu em 2005, na Copa das Confederações, na Alemanha. Impecável, a Seleção, comandada por Ronaldinho Gaúcho e Kaká aplicou uma goleada humilhante por 4 a 1 e trouxe a taça.

Dessa vez, nem foi necessária, a presença dos astros de Barcelona e Milan. Ao que parece, contra a Argentina, um “time B” é mais do que o suficiente.
 

O furacão Dean chegou à costa sul da Jamaica, inundando a capital e espalhando árvores e telhados depois de matar nove pessoas na passagem pelo Caribe nesta segunda-feira, na direção da península de Yucatán, no México.

Dean se transformou em um 'extremamente perigoso' furacão de categoria 4, a segunda mais alta da escala Saffir-Simpson. O Centro Nacional de Furacões dos Estados Unidos disse que ele pode ganhar força e chegar à categoria 5, potencialmente catastrófica, nas próximas 24 horas.

Com ventos de cerca de 240 quilômetros por hora (km/h), o furacão estava movimentando-se ao sul das Ilhas Cayman às 5h (6h de Brasília) e seu centro estava a 185 quilômetros de distância da ilha principal, na direção oeste-nordeste.

O olho da tempestade passou ao sul da Jamaica, mas os ventos ao redor castigaram toda a ilha de 3 milhões de habitantes. Foram registrados deslizamentos de terra em diversas partes do país montanhoso.

O primeiro-ministro jamaicano, Portia Simpson Miller, declarou um mês de estado de emergência e convocou uma reunião de gabinete para debater o possível impacto nas eleições gerais de 27 de agosto.

Pelo menos um homem desapareceu depois que árvores caíram sobre sua casa. Autoridades exortaram moradores a deixaram as casas e procurarem lugares seguros.

A polícia disse que atirou e feriu dois homens que tentavam invadir uma loja na capital durante a tempestade.

Segundo a mídia local, 17 pescadores ficaram presos na ilha de Pedro Cays, que está na rota do furacão. Há alertas de furacão na costa de Belize e na parte leste da península Yucatán, no caminho para o popular destino turístico de Cancún. Milhares de turistas assustados fizeram filas nos aeroportos do Caribe Mexicano antes da chegada do Dean.

No Haiti, quatro pessoas morreram, segundo as Nações Unidas, elevando para nove o número de mortos desde a chegada do Dean ao Caribe, no primeiro furacão da temporada de 2007, que deve ser muito ativa.

A empresa de análise de riscos EQECAT Inc. estima que os danos causados pelo Dean no Caribe fiquem entre 1,5 bilhão de dólares e 3 bilhões de dólares, a maior parte na Jamaica.

A empresa de petróleo mexicana Pemex está retirando 13.360 trabalhadores de suas plataformas no Golfo.

O ônibus espacial norte-americano Endeavour está voltando para a Terra a partir da Estação Espacial Internacional para que possa pousar antes da tempestade, que pode provocar uma retirada do pessoal da NASA de seu centro em Houston.

Furacões da categoria 5 são raros, mas em 2005 foram registrados quatro, incluindo o Katrina, reforçando as pesquisas sugerindo que o aquecimento global pode aumentar a força dos ciclones tropicais. 

Na volta da Seleção Brasileira ao Maracanã, os jogadores não decepcionaram e o Brasil goleou o Equador por 5 a 0, com direito a golaço, jogada bonita, show de dribles e frango do goleiro adversário. Os mais de 80 mil torcedores que lotaram o estádio fizeram uma linda festa e aplaudiram muito os craques, principalmente Kaká, autor de dois gols, Ronaldinho, que fez um, e Robinho, que deu passe para outro, após lindíssima jogada. Vágner Love e Elano completaram a goleada. 

Como era de se esperar, o Equador começou a partida muito fechado. O Brasil tocava a bola devagar e errava muitos passes. A primeira jogada só saiu aos nove minutos, após boa triangulação entre Kaká, Vágner Love e Robinho, que chutou par fora. 

Aos 14, Juan lançou do campo de defesa, a zaga falhou e Love acertou a trave. Quatro minutos depois, aos 18, o Brasil, finalmente fez a primeira jogada com cara de Brasil. Robinho deu um lindo toque para Maicon que deu um drible da vaca no adversário e cruzou na medida para Love abrir o placar. Um bonito gol. 

Aos 30, Robinho arriscou de longe e obrigou o goleiro Viteri a fazer boa defesa. A última chance de gol no primeiro tempo veio dos pés de Ronaldinho, em cobrança de falta que passou muito perto da trave.

A Seleção voltou para a segunda etapa com vontade de abrir o placar e logo aos três minutos Kaká soltou uma bomba e o goleiro equatoriano se atrapalhou todo para defender. Aos seis, Ronaldinho bateu outra falta e Vieri foi bem na bola, salvando o Equador. Um minuto depois, o craque do Braça deu um lindo drible no equatoriano e levou a torcida ao delírio. 

Aos 12, Castillo bateu falta de longe e a bola passou perto do gol do Goleiro Júlio César, não teve quase nenhum trabalho na partida. No lance seguinte, Vágner Love arriscou da entrada da área e quase fez o segundo. Aos 19, novamente Love quase ampliou. Kaká fez excelente jogada na direita e virou o jogo para Robinho na esquerda. Maicon fez a ultrapassagem e cruzou para o camisa nove, que cabeceou por cima do gol. 

Um minuto depois Ronaldinho fez linda jogada e colocou Love na cara do gol, mas o atacante, novamente, concluiu para fora. Apesar de jogar melhor e dominar a partida, o Brasil não conseguia o segundo gol e o Equador começou a acreditar que dava para empatar e estragar a festa.

Pura ilusão dos equatorianos. Aos 27, Kaká arriscou de muito longe e Ronaldinho colocou o desviou o chute. A bola que aparentemente iria para fora, mudou de direção e foi parar no fundo da rede. 

Cinco minutos depois, aos 31, Kaká fez o gol mais bonito da partida. Ele chutou de fora da área, colocado, e acertou o ângulo. Indefensável! A bola fez uma curva impressionante e o craque do Milan foi saudado com os gritos de “Ah! Melhor do mundo!”.

Quando todos achavam que o gol de Kaké tinha sido o “grand finale”, Robinho fez uma jogada magnífica, a mais bonita do jogo, com cara de Brasil. A 20cm da linha de fundo ele deu dois dribles humilhantes no zagueiro equatoriano e cruzou para Elano, que fez o quarto, aos 37.

Ainda cabia mais, já que o goleirão Vieri, que vinha fazendo boa partida, resolveu ajudar. Aos 39, Kaká Chutou fraco e o camisa 1 tomou um frango histórico. O detalhe é que, quando viu a bola entrar, ele olhou com cara de surpresa e não comemorou o gol. 

Ao final do jogo, o craque explicou o que aconteceu:

- Vi que o chute tinha saído fraco e virei de costas. Aí vi a torcida comemorando e não entendi nada – falou, ainda no campo. 

O Instituto de pesquisa CNI/Ibope divulgou nesta sexta-feira, em Brasília, que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva seria reeleito em primeiro turno caso as eleições fossem hoje. De acordo com a pesquisa, Lula (PT) tem 44% das intenções de voto, contra 25% de Geraldo Alckmin (PSDB) e 11% de Heloísa Helena (PSOL).

Os outros candidatos que concorrem a vaga presidencial Cristovam Buarque (PDT) e Luciano Bivar (PSL) aparecem cada um com 1% das intenções de voto. Os candidatos José Maria Eymael (PSDC) e Ruy Pimenta (PCO) não pontuaram.

Com 44%, Lula tem seis pontos percentuais a mais do que a soma dos índices de seus adversários, que é de 38%. Considerando a margem de erro de dois pontos percentuais, para mais ou para menos, a vantagem poderia assegurar vitória em primeiro turno. Os votos brancos e nulos somam 9%, e 9% dos entrevistados não opinaram.

Esta foi a primeira pesquisa da série CNI/Ibope feita já com a lista oficial de candidatos à Presidência registrados no TSE (Tribunal Superior Eleitoral).

Dois terremotos atingiram a região de Niigata, na costa oeste do Japão, nesta segunda-feira (16). Os abalos provocaram vazamento de material radioativo na maior usina nuclear do mundo.

Ao menos 9 pessoas morreram e cerca de 700 se feriram. Os tremores, de 6.8 graus na escala Richter, destruiram casas e viadutos.

Pelo menos 10 mil pessoas fugiram de suas casas na região do epicentro dos tremores. O número de desabrigados reunidos em abrigos improvisados deve passar de 8.000. Milhares de residências ficaram sem energia elétrica e sem água durante todo o dia.

A escala Richter é dividida entre 1 a 9 graus, sendo que, quanto maior o número, maior a gravidade. No caso do Japão, a magnitude apontada de 6,8 é considerada "forte". Acima dela, há a "grande" (7 até 7,9), a "importante" (8 até 8,9) e a "excepcional" (9).

O primeiro tremor ocorreu pela manhã (no horário local, por volta das 22h de ontem no Brasil). O abalo secundário aconteceu durante a noite no Japão.

É comum após um forte terremoto a mesma região ser atingida por um outro, não tão forte. Nesta segunda, porém, a magnitude foi a mesma que a do primeiro.

Uma testemunha afirmou para a agência de notícias "Associated Press" que o terremoto durou cerca de 20 segundos. Um aviso de risco de tsunami foi enviado para a região.

Todos os mortos tinham entre 70 e 80 anos, segundo informa a Agência Nacional da Polícia de Tóquio e a rede de televisão "NHK". Segundo a TV, há mais de 700 pessoas feridas. 

Um incêndio afetou a central nuclear de Kashiwazaki-Kariwa, situada próxima do epicentro do tremor, causando o vazamento de água com restos de material radioativo, segundo a companhia elétrica.

"Confirmamos que água contendo uma pequena quantidade de material radioativo vazou da instalação", explicou Shougo Fukuda, um porta-voz da Tokyo Electric.

Ainda não há outros detalhes sobre danos a pessoas ou ao meio ambiente.

O hipocentro do terremoto se localizou 17 km abaixo do nível do mar. O fenômeno gerou pequenos tsunamis de 50 centímetros.

Os hospitais de Kashiwazaki, cidade da região de Niigata mais afetada pelo terremoto, pediram a colaboração dos médicos das cidades vizinhas.

As redes de televisão locais exibiram imagens dos escombros de diversas casas de madeira, de pontes danificadas, assim como de fendas abertas no terreno de um parque.

O violento fenômeno foi sentido em quase toda a ilha principal de Honshu e sacudiu os arranha-céus de Tóquio, ao mesmo tempo que o serviço de trens de alta velocidade Shinkansen foi interrompido.

O governo japonês instalou uma célula de crise. O primeiro-ministro, Shinzo Abe, de campanha em Nagasaki (sul) para as eleições para o Senado de 29 de julho, decidiu voltar imediatamente para Tóquio, informou a agência Kyodo.

A região de Niigata sofreu no dia 23 de outubro de 2004 um terremoto de magnitude 6,8 que deixou 67 mortos e mais de 3.000 feridos.

Situado na conjunção de quatro placas tectônicas, o Japão sofre a cada ano 20% dos terremotos mais violentos registrados no mundo.

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva propôs nesta terça-feira em seu discurso na abertura 62ª Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas, a realização de uma nova conferência para sediar a Rio +20.

- O Brasil sediou a conferencia das Nações Unidas para o Desenvolvimento e Meio-ambiente, a Rio 92. Precisamos avaliar o caminho percorrido e estabelecer novas metas. Proponho em 2012 uma nova conferência que o Rio se propõe a sediar, a Rio +20.

De acordo com o presidente Lula, os biocombustíveis são vitais para o mundo construir uma nova matriz energética. Lula disse ainda, que no Brasil o uso do etanol evitou o lançamento de 644 milhões de t de CO2 na atmosfera.

Lula defendeu a participação dos países em desenvolvimento no grandes fóruns, como no Conselho de Segurança da ONU. Segundo o presidente, a participação do Brasil na missão do Haiti significa que o Brasil está preocupado com a estabilidade entre as nações. 

- Estamos mostrando que a paz e a estabilidade se constroem com a o desenvolvimento social.

A Operação Farrapos da Polícia Federal, que tem como objetivo desarticular uma quadrilha internacional de drogas, prendeu até o final da manhã desta terça-feira 14 pessoas acusadas de envolvimento com o tráfico. Entre elas, o maior traficante da Colômbia, Juan Carlos Ramirez-Abadia, 44 anos, um dos mais procurados pelo Departamento Antidrogas dos Estados Unidos (DEA). 

Abadia foi preso em uma residência localizada em condomínio de luxo de Aldeia da Serra, na Grande São Paulo. Quatro veículos e nove armas foram apreendidos. Quatro cofres também foram lacrados. 

Após dois anos e meio de investigações, policiais federais cumpriram os mandados com o objetivo de desbaratar um esquema criminoso em que traficantes colombianos transportavam grande quantidade de entorpecentes para a Europa e EUA, cujo lucro retornava ao Brasil, saindo da Espanha e do México, passando ainda pelo Uruguai. 

O ciclo da lavagem de dinheiro era completado pela organização, aproveitando-se de investimentos nos ramos imobiliário, industrial e na aquisição de veículos. 

A investigação, cujo inquérito tramita na 6ª Vara Criminal Federal de SP, especializada em lavagem de dinheiro, contou ainda com o intercâmbio de informações sigilosas entre Brasil, Estados Unidos, Espanha, Uruguai e Argentina. 
 

Presença constante na cena política brasileira nas últimas quatro décadas, o senador Antonio Carlos Magalhães (DEM-BA) morreu na manhã desta sexta-feira, em São Paulo, vítima de insuficiência cardíaca. O parlamentar estava internado no Instituto do Coração, do Hospital das Clínicas, desde a o dia 13 de junho, quando passou mal no plenário e foi transferido para a capital paulista. 

Na segunda-feira, o quadro de saúde do parlamentar baiano agravou-se, por causa de complicações gástricas, e ele foi transferido para a Unidade de Terapia Intensiva do Incor.

Dono de língua afiada, ACM, como era conhecido, colecionou amigos e desafetos indistintamente. Consolidou imagem de aliado de governos dos mais variados matizes ideológicos: dos governos JK e Jânio Quadros, passando pelo regime militar pós-64, até a era tucana de Fernando Henrique Cardoso. Foi, seguramente, um mestre na arte da sobrevivência política. Poucos souberam adaptar-se a mudanças bruscas de rota em período político tão conturbado. Tal capacidade de mutação fez escola, mas dificilmente as criaturas saberão superar o criador. Governista por vocação, ensaiou uma aliança até com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, mas o namoro político não resistiu aos primeiros meses do governo petista.

Nascido na ladeira da Independência, em Salvador, em 4 de setembro de 1927, Antonio Carlos Peixoto de Magalhães formou-se médico, mas encontrou na política a sua profissão e nunca exerceu a medicina. Iniciou sua vida política no movimento estudantil. Na política partidária, iniciou na extinta UDN, tendo sido eleito para um mandato de deputado estadual e dois de federal até 1967, até ser nomeado prefeito de Salvador. Pela via biônica, já na Arena, governaria a Bahia por duas vezes (1971-75 e 1979-82).

Entre 1975 e 79, presidiu a Eletrobrás e foi membro do Conselho de Administração da Itaipu Binacional. Com o fim do bipartidarismo, filiou-se ao PDS e, em 1984, enquanto o país buscava a redemocratização, com a campanha das Diretas Já, ACM opôs-se à candidatura presidencial de Paulo Maluf e declarou apoio a Tancredo Neves. Ao lado de dissidentes do PDS, fundou a Frente Liberal, posteriormente transformada no PFL (atual DEM). Com a morte de Tancredo e a posse de José Sarney, em 1985, assumiu o Ministério das Comunicações, nele permanecendo até março de 1990, numa gestão foi marcada por denúncias de distribuição de concessões de rádio e TV em troca de apoio aos interesses do governo.

Em 1986, ACM viveu um de seus maiores dramas pessoais: o suicídio de sua filha mais nova. Ana Lúcia Magalhães, de 28 anos. Episódio igualmente dramático seria vivido por ACM em abril de 1998, quando morreu seu filho Luís Eduardo Magalhães, seu provável sucessor político, vítima de infarto, aos 43 anos. 

Em 1989, ACM sofreu um infarto e, operado pelo cardiologista Adib Jatene, recebeu o implante de duas pontes de safena e duas mamárias. Em 1991, foi operado em Londres para a retirada de três cálculos renais. 

Ao deixar o Ministério das Comunicações, assumiu em março de 1991, pela terceira vez, o governo da Bahia. Desta vez pelo voto. Elegeu-se senador em 1995 e três anos depois foi eleito presidente da Casa. Em 2001, a denúncia de que manipulara o painel eletrônico do Senado custou-lhe o mandato. Para não ser cassado, preferiu renunciar. No ano seguinte, voltou ao Senado com votação expressiva. Era o começo da era Lula e o coronel ainda mostrava-se politicamente forte.

Em baixa no cenário nacional, ainda manteve a força no reduto eleitoral. Em 2000, fez de Antônio Imbassahy prefeito de Salvador; em Em 2004, o candidato que recebeu seu apoio a candidatura para prefeito de Salvador, o ex-governador e senador César Borges, foi derrotado pela oposição, que elegeu João Henrique Carneiro como prefeito. Já em 2006, seu grupo político colheu, graças ao progresso do lulismo no Nordeste, dois prejuízos: a não reeleição do governador Paulo Souto, tendo sido eleito logo no primeiro turno o candidato Jaques Wagner (PT), e a não reeleição de Rodolfo Tourinho para o Senado. Nas duas cezes em que o grupo de ACM levou a pior na Bahia foi preciso construir uma enorme aliança suprapartidária. Para superar o carlismo, Wagner precisou unir PT, PMDB e PSDB. Ainda assim, deu a volta por cima reassumindo o controle da poderosa Comissão de Constituição e Justiça da Casa. 

Sobreviver politicamente era queestão de homra para ACM que um disse: “Em política, é muito errado dizer que é o fim de qualquer coisa. Política é como maré. Vai e volta. E esses movimentos pendulares da política de um lado para outro é que fazem a democracia”.

O brasileiro Thiago Pereira conquista com folga o primeiro lugar nos 4x200m medley, levando a medalha de ouro, segundo do Brasil.

O brasileiro liderou de ponta a ponta e ao final bateu o recorde Pan-Americano e Sul-Americano, com o tempo de 4min11s14.

O americano Robert Margalis ficou com a prata. O canadense Keith Beavers garantiu o bronze. O outro brasileiro, Diogo Yabe, ficou com a quarta colocação.

Thiago Pereira, já havia sido bronze em 2003 na mesma prova de 4x200m medley, em Santo Domingo.
 

O Ministério Público Federal (MPF) e a Superintendência da Polícia Federal, em Brasília, iniciaram nesta terça-feira uma operação de busca e apreensão simultânea no Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (Cindacta I), de Brasília, e nos departamentos de controle de tráfego aéreo de Guarulhos (Cumbica) e São Paulo (Congonhas).

Segundo a assessoria de imprensa do ministério, o objetivo das buscas é garantir a apreensão dos registros de ocorrências que contêm informações sobre as falhas no controle de tráfego aéreo. Esse trabalho permitirá avaliar os riscos aos quais estão expostos os passageiros e tripulantes de aeronaves, diz o Ministério Público.

As informações são necessárias para instruir procedimento administrativo, presidido pelo procurador da República em Guarulhos Matheus Baraldi Magnani, que apura a segurança do sistema de controle de tráfego aéreo no país.

A investigação visa, futuramente, ao ajuizamento de uma ação civil pública destinada a corrigir as falhas do sistema. No curso do procedimento, o MPF ouviu vários especialistas e apurou que, embora o sistema de controle de tráfego aéreo tenha sido bem implantado no Brasil, ele passa hoje por um sucateamento decorrente da falta de investimentos durante longo período, diz nota do ministério.

Os mandados de busca e apreensão foram expedidos pela juíza Federal Maria Isabel do Prado, da 2ª Vara Federal de Guarulhos. Segundo a decisão, o direito à vida e à segurança são direitos fundamentais e o sigilo sobre as informações de acidentes não podem se sobrepor a esses direitos.

- À luz dos elementos probatórios colhidos e, considerando-se que o processo é um instrumento para a realização dos direitos, não se pode deixar ao desabrigo, ante a catástrofe que assomou o Brasil, o direito à vida e à segurança, notadamente no que pertine aos familiares das vítimas que merecem o mais profundo respeito da sociedade - afirmou a juíza na decisão. 

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) prometeu, nesta segunda-feira, defender-se das acusações publicadas pela revista Veja desta semana, de que teria usado laranja para comprar uma emissora de rádio e TV, em Maceió. A denúncia teria partido do ex-aliado e suposto sócio na empresa, João Lyra. Renan já ligou para aliados hoje e reforçou que não vai renunciar à presidência da Casa. 

O senador confirmou também, que vai presidir as sessões desta semana, independentemente das criticas da oposição.

O PSDB, que mantém a idéia de liberar a pauta mesmo com o Senado em crise, promete rever a posição a partir de hoje, anunciou o líder da bancada, senador Arthur Virgílio (AM).

- A situação está muito desgastada. É uma denúncia atrás da outra. Vamos reunir a bancada para decidir o que fazer – disse o líder, sobre a possibilidade de o PSDB se unir ao DEM na obstrução da pauta, em protesto contra Renan.

A natação brasileira mais uma vez está em festa. Na manhã desta sexta-feira o nadador Thiago Pereira conquistou sua quarta medalha de ouro pelos 200m medley na final da disputa no Complexo Aquático Maria Lenk, com a marca de 1m57s59.

O americano Robert Margalis levou a medalha de prata com o tempo de 2min00s69 e o bronze ficou Bradley Ally, de Barbados, completando o pódio com o tempo de 2min00s96.

O nadador conquistou mais dois ouros: um nos 200m medley e outro como reserva da equipe de revezamento 4x100m livre. Com as vitórias desta sexta, Thiago soma cinco ouros no Pan do Rio, tornando-se o novo recordista brasileiro em número de medalhas douradas em uma mesma competição. O recorde anterior era de Fernando Scherer, com quatro em Winnipeg, em 1999. 

O outro brasileiro que disputava a final, Diogo Yabe, terminou na oitava colocação com o tempo de 2min05s72.

Logo depois, Cesar Cielo levou mais uma medalha dourada nos 4x100m livre com o tempo de 3min15s90, batendo o recorde Pan-Americano da modalidade. 

Preocupados com o surgimento de manobras que possam atrasar as investigações por causa do recesso parlamentar, que terá início amanhã, os relatores do caso envolvendo o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), já articulam um plano B. 

Com base na resolução que disciplina a atuação do Conselho de Ética, podem assumir as investigações sem precisarem recorrer à Polícia Federal ou esperar uma definição do Supremo Tribunal Federal sobre um eventual recurso do presidente do Congresso. 

- Nós mesmos podemos fazer as diligências pertinentes e requisitar as quebras de sigilo que forem necessários. Mas vamos aguardar a posição da Mesa, hoje, para decidir o que fazer - diz o senador Renato Casagrande (PSB-ES), um dos relatores do processo.

A decisão da Mesa Diretora do Senado sairá hoje, às 11h. Renan Calheiros avisou ontem, durante uma rápida entrevista na porta de seu gabinete, que não vai participar da reunião e negou que esteja tentando manobrar para adiar a decisão que liberaria o questionário para a perícia, protocolado na sexta-feira pelos três relatores do caso - Casagrande, Almeida Lima (PMDB-SE) e Marisa Serrano (PSDB-MS) - e pelo senador José Nery (PA), que representa o PSOL no pedido de investigação sobre Renan. 

A intenção dos relatores ao encaminhar os quesitos à Mesa era a de obter uma resposta antes do início do recesso. Isso permitiria que os peritos da Polícia Federal pudessem trabalhar durante o período de descanso dos senadores e, no retorno das férias, apresentarem um relatório detalhado sobre o conjunto de documentos - notas fiscais, recibos de vacinação, extratos bancários, guias de transporte de animais que o senador apresentou para justificar o pagamento da pensão informal à jornalista Mônica Veloso. 

O primeiro laudo, que seria apenas para atestar se os documentos eram verdadeiros ou não, foi considerado inconcluso. Os peritos apontaram uma série de inconsistências e afirmaram que sem o conjunto completo dos documentos - talonários de notas fiscais e os documentos sobre todas as operações de 2004 - não seria possível avaliar se a venda do gado fora feita.

Em meio aos boatos que circularam ontem no Congresso sobre a tentativa de manobra, o senador Magno Malta (PR-ES) apressou-se em afirmar que não iria participar de nenhuma articulação para protelar. 

- Algum canalha andou espalhando essa notícia. Não me prestaria a qualquer tipo de manobra - reagiu o senador. 

Malta fez questão de frisar, no entanto, que em nenhum momento recebeu qualquer sondagem ou sugestão de Renan para pedir vistas ao pedido dos relatores.

Na curta entrevista de ontem, Renan ironizou os jornalistas que perguntaram se ele se sentia enfraquecido no cargo.

- Falar por mim não vale - disse. 

Lacônico, o senador acrescentou que não tem intenção de recorrer ao Supremo Tribunal Federal (STF) contra as investigações do Conselho de Ética. O assunto veio à tona depois que seu advogado, Eduardo Ferrão, questionou a legitimidade do colegiado e da própria Polícia Federal em investigar o caso, uma vez que, como senador, Renan gozaria de foro especial. Nesse ponto, só o Supremo poderia tomar a decisão. Os relatores alegam, no entanto, que a polícia cumprirá um pedido pontual do Conselho. Dizem ainda que não colocaram Renan como alvo de inquérito policial.

Renato Casagrande e Marisa Serrano acham que foi o próprio Renan quem chamou para si as investigações ao anunciar que estava "invertendo o ônus da prova" ao apresentar os documentos sobre as supostas operações de venda de gado. 

Um forte terremoto matou ao menos cinco pessoas no noroeste do Japão nesta segunda-feira. Mais de 600 pessoas ficaram feridas, casas foram derrubadas e houve um pequeno incêndio na maior usina nuclear do mundo.

Os prédios chegaram a tremer em Tóquio, e os reatores de usinas nucleares em Niigata desligaram-se automaticamente para checagens, embora não haja relatos de vazamento de radiação.

Duas mulheres na faixa dos 80 anos morreram quando suas casas ruíram durante o tremor de magnitude 6,8, na área de Niigata, cerca de 250 km noroeste de Tóquio, informou a imprensa japonesa.

Um porta-voz policial confirmou cinco mortes. A imprensa noticiou que uma outra idosa e um casal estariam entre os mortos.

- Prateleiras altas caíram e as coisas voaram por toda parte - contou Harumi Mikami, 55, uma professora que estava em sua escola na Cidade de Kashiwazaki, perto do epicentro do terremoto.

- Metade da minha casa está destruída - disse Mikami. 

- Minha maior preocupação é onde vou viver agora.

Cerca de 1.700 pessoas fugiram de suas casas para quase 100 centros de resgate, segundo a rede NHK e a Prefeitura de Niigata.

Um incêndio em um transformador elétrico na usina nuclear de Kashiwazaki Kariwa foi rapidamente extinto, mas ainda não está claro quando a companhia elétrica de Tóquio vai religar três unidades no complexo, disse Yoshinobu Kamijima, porta-voz da empresa.

O Japão é um dos países do mundo mais suscetíveis a terremotos, com um tremor ocorrendo a ao menos cada cinco minutos.

Os mercados financeiros do país estão fechados nesta segunda-feira devido a um feriado. 

A Turquia intensificou nesta quarta-feira (17) a sua pressão sobre o Iraque para que atue contra os rebeldes do Partido dos Trabalhadores do Curdistão (PKK), enquanto o vice-presidente iraquiano, Tariq al-Hashimi, tratava de acalmar os ânimos e evitar um ataque militar em uma visita-relâmpago a Ancara.

O primeiro-ministro turco, o islamita Recep Tayyip Erdogan, expressou aos congressistas do Partido da Justiça e do Desenvolvimento (AKP, governista) que "a paciência do povo turco se esgotou".

"A boa vontade da Turquia não produziu resultados até agora", disse Erdogan, que acusou os governos de Washington e de Bagdá de não terem feito o suficiente para frear os ataques contra o Exército turco por parte do PKK, cujo comando central se encontra no norte do Iraque.
 
O gabinete turco decidiu na terça-feira (16) enviar ao Parlamento uma moção para autorizar uma intervenção militar no conflituoso país vizinho, em medida que deve ser aprovada, já que o AKP conta com uma grande maioria no Congresso e com o apoio dos principais partidos da oposição nesse projeto.

A permissão de enviar tropas para o Iraque com o objetivo de combater os guerrilheiros do PKK tem validade de um ano, e as ações poderão começar assim que o Exército considerar necessário.

Erdogan destacou que a concessão da autorização, que será debatida e votada amanhã no Congresso, não implica em uma invasão ao Iraque de forma imediata.

"O que é necessário será feito quando necessário, assim que chegar o momento e as condições forem as ideais. A organização terrorista (do PKK) é o único alvo", acrescentou o primeiro-ministro.

O governo de Erdogan se encontra sob pressão para fazer algo contra a crescente ofensiva do PKK, e também para responder ao recente voto de uma comissão do Congresso dos Estados Unidos que qualifica como "genocídio" os massacres de armênios no Império Otomano cometidos durante a Primeira Guerra Mundial.

Ancara protestou contra esse voto chamando seu embaixador em Washington para consultas.

Depois de se reunir hoje com o governo turco em Ancara, o vice-presidente iraquiano Hashimi expressou sua esperança de convencer as autoridades turcas para que tratem do problema do PKK em conjunto e por meio de diálogo.

"O objetivo principal é dar uma chance à diplomacia nesta situação tão crítica", disse o líder à imprensa.

Hashimi reiterou que Bagdá considera o PKK uma organização terrorista e disse que "os governos iraquiano e turco podem resolver seus problemas com um acordo conjunto", acrescentando que uma possível solução trará benefícios para os dois países.

Enquanto isso, em Bagdá, o primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki, reuniu em caráter de urgência seu gabinete de crise para abordar a tensa situação na fronteira com a Turquia.

"O governo iraquiano está interessado em acabar com a crise com a Turquia. Além disso, deseja estabilidade e segurança nos Estados vizinhos", declarou Maliki em comunicado.

Treze soldados turcos morreram há dez dias em uma emboscada do PKK no sudeste da Turquia, naquele que é considerado o mais grave ataque rebelde curdo contra o Exército de Ancara em 12 anos.

Outro soldado morreu ao pisar em uma mina colocada supostamente pelo PKK na província de Bingol, também no sudeste do país, perto da fronteira com o Iraque.

O governo aumentou para 4.340 reais o teto salarial que poderá ficar isento do pagamento da CPMF, em um esforço para convencer o PSDB a votar a favor da prorrogação do tributo até 2011.

Os tucanos, no entanto, disseram que proposta ainda é insuficiente para 'seduzir' sua bancada no Congresso e exigem um novo aumento do teto de isenção, ou um cronograma de redução da alíquota da CPMF, hoje em 0,38 por cento.

- Consideramos a proposta um avanço, mas ainda insuficiente - afirmou o presidente do PSDB, Tasso Jereissati (CE), a jornalistas após reunião com o ministro da Fazenda, Guido Mantega. - Achamos que a questão da (desoneração da) CPMF deve ser mais abrangente.

Segundo a proposta do governo, os trabalhadores que recebem até 4.340 reais terão direito a uma restituição da CPMF incidente sobre o seu salário no momento da declaração anual do Imposto de Renda. Para salários acima desse limite, haverá um desconto fixo no valor de 214 reais, também na declaração do imposto de renda.

Segundo o líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), esses abatimentos resultariam em uma desoneração de cerca de 2 bilhões de reais por ano.

Na reunião entre Mantega e tucanos, o governo também reafirmou a disposição de conceder outras desonerações para empresas, que juntas somariam outros 2 bilhões de reais.

A proposta de reduzir a alíquota da contribuição paga pelas pessoas jurídicas ao Sistema S, no entanto, não entrará no acordo com o PSDB, disse Jucá.

- Continuamos estudando o assunto, mas será algo mais para frente - afirmou o líder a jornalistas.

O PSDB se comprometeu a levar a proposta do governo para ser discutida na reunião de sua Executiva, que ainda será marcada --o encontro previsto para a noite desta terça-feira foi cancelado porque os tucanos entenderam que precisavam de mais tempo para fazer uma avaliação 'técnica' do assunto. 

A Força Aérea israelense lançou uma série de bombardeios contra o Líbano nesta segunda-feira. Foram atingidos alvos no leste do país, entre eles um dos redutos do Hezbollah, Baalbek, no vale do Bekaa, nos subúrbios do lado sul de Beirute e na cidade portuária de Tiro.
As autoridades libanesas estimam o número de mortos em 11 civis, seis deles integrantes da mesma família.

De acordo com um correspondente da BBC em Tiro, John Simpson, a cidade, na qual ficaram apenas cerca de 3 mil pessoas, ficou completamente isolada depois dos últimos ataques de Israel.

Os militares isralenses justificaram os ataques, afirmando que eram necessários porque o grupo militante Hezbollah continua a lançar mísseis contra "alvos civis" em Israel.

As tropas de infantaria de Israel também entraram em combates com homens do Hezbollah nesta segunda-feira, no povoado de Houla, no sul do Líbano.

A ofensiva israelense foi lançada depois de uma seqüência de ataques do Hezbollah no domingo que causou as maiores baixas para Israel nas quatro semanas do conflito.

Pelo menos quinze soldados israelenses morreram – doze deles, reservistas – no norte de Israel, na cidade de Kfar Giladi, ao serem atingidos por um míssil do Hezbollah. Outros nove ficaram feridos. 

O míssil do Hezbollah teria atingido um prédio na cidade, perto da fronteira com o Líbano, onde se encontravam os reservistas, recém-convocados para a ativa.

Na cidade de Haifa, os mísseis do Hezbollah mataram pelo menos três civis. Segundo a agência de notícias France Presse, os mortos eram todos moradores de um kibbutz ao norte de Israel.

Testemunhas disseram que os disparos de mísseis feitos pelo Hezbollah duraram cerca de 15 minutos.

O Líbano apresentou um pedido formal ao Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU) de uma revisão da proposta de resolução para o fim do conflito no Oriente Médio.

O representate do Líbano na ONU, Nouhad Mahmoud, disse que submeteu uma emenda ao esboço franco-americano, pedido que as forças israelenses se retirem do território libanês.

O Líbano também apresentou objeções à forma como o texto lida com disputas territoriais e à questão dos prisioneiros mantidos em ambos os lados.

Mas o embaixador da Rússia na ONU, Vitaly Churkin, disse que um acordo ainda está distante, e pediu ao governo libanês que reconheça que as suas preocupações estão sendo atendidas implicitamente no texto da resolução.

As discussões em torno da proposta devem prosseguir nesta segunda-feira na sede da ONU, em Nova York.

SÃO PAULO - O estado de São Paulo voltou a sofrer com os ataques contra postos policiais, agências bancárias e ônibus, na madrugada desta segunda-feira. As ações são atribuídas à facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), que já comandou outros ataques em duas ocasiões.

Os ataques desta madrugada, até agora, não deixaram mortos ou feridos. Uma bomba de fabricação caseira explodiu em frente ao prédio do Ministério Público Estadual e lojas vizinhas também foram atingidas por estilhaços. A rua está interditada para a perícia e, aos poucos, os comerciantes são autorizados a entrar em seus estabelecimentos.

A Secretaria da Fazenda também foi atingida por uma bomba. Duas bases da Guarda Civil Metropolitana (GCM), sendo uma no Capão Redondo, Zona Sul de São Paulo, foram alvo dos criminosos.

Mais de dez agências bancárias, um posto de gasolina e um supermercado foram atacados. Calcula-se em 15 o número de ônibus incendiados, sendo dez na região do ABC e quatro na capital. Mesmo assim, o sistema de transporte coletivo da cidade está normal nesta manhã.

A rua onde fica o Departamento de Investigações Sobre o Crime Organizado (Deic) foi bloqueada e a passagem de veículos está proibida. 
 

Com a presença de 54 parlamentares às 10h40, o plenário da Câmara começou o debate sobre a prorrogação da CPMF (imposto do cheque) até 2011. Na entrada da Câmara, 315 deputados já registraram presença, o que é um número considerado alto pelos servidores da Casa para as 11h da manhã. A pauta foi liberada, depois que a base aliada do governo aprovou no início da madrugada desta terça-feira (18) uma medida provisória que libera R$ 6,3 bilhões para obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). 

Outro mecanismo que permitiu a liberação da pauta foi a revogação da MP 382, que desonerava setores produtivos afetados pela desvalorização do dólar frente ao real, como o coureiro-calçadista e o de produtos têxteis. Desta forma, não existem mais medidas provisórias com prazo de tramitação vencido, portanto, a primeira matéria do dia é a prorrogação do imposto do cheque.

A proposta original do governo foi aprovada sem alterações pela comissão especial na semana passada. O texto, relatado pelo deputado Antônio Palocci (PT-SP), propõe que a CPMF seja cobrada até 2011 sobre todas movimentações financeiras e com a alíquota de 0,38%. Para a aprovação da matéria, são necessários 308 votos dos 513 parlamentares (três quintos da Casa), em votações em primeiro e segundo turnos. Para ser promulgada, a PEC deve passar pelo mesmo trâmite no Senado.

A oposição passará o dia tentando obstruir os trabalhos em plenário com o único objetivo de retardar a votação e dificultar a tarefa governista. “Sem CPMF vamos abrir uma crise no âmbito político e social. A oposição trabalha na lógica do quanto pior melhor”, disse Henrique Fontana (PT-RS).

A CPMF deve resultar em arrecadação de R$ 39 bilhões em 2008, conforme a proposta orçamentária encaminhada pelo Planalto ao Congresso. “Entraremos noite a dentro. O direito da oposição é legítimo e regimental”, explicou o secretário-geral da Mesa da Câmara, Mozart Vianna.

Como estratégia de obstrução, os partidos de oposição podem se utilizar, por mais de uma vez, de oito tipos de requerimentos para "travar" a votação, sem contar com comunicações de líderes e outros instrumentos que estendem a sessão, todos previstos no regimento. “Nosso objetivo é ganhar tempo. Sabemos que não temos chance de ganhar [a votação], quanto mais levar aqui, mais difícil fica para o governo no Senado”, afirma o deputado Jutahy Junior (PSDB-BA).

Apesar de 54 parlamentares inscritos, cerca de dez deputados estão neste momento fazendo discursos em plenário. Estão convocadas para esta quarta-feira (19) duas sessões extraordinárias. A primeira iniciou às 10h, e a segunda está marcada para às 16h. Uma terceira sessão extraordinária para a votação da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) da CPMF deve ser convocada a partir das 21h. 

Quase metade dos vôos previstos para decolar na manhã desta terça-feira (24) no Aeroporto de Congonhas, na Zona Sul de São Paulo, foi cancelada, de acordo com informações da Infraero. Das 39 decolagens previstas entre as 6h e as 8h, 19 sofreram cancelamentos ou o equivalente a 48,7% do total. 

A TAM anunciou o cancelamento de 68 vôos nesta terça (24) e o remanejamento de outros 22. Dos vôos cancelados, 8 passariam pelo Paraná. Dois vôos que sairiam de Curitiba para Congonhas foram remanejados para Guarulhos.

A pista auxilar de Congonhas abriu às 6h, apenas para decolagens. A pista principal está fechada há uma semana, desde o acidente com o vôo 3054 da TAM. 

Oito pousos que deveriam ocorrer entre as 6h e as 8h foram alternados para o Aeroporto Internacional de Cumbica, em Guarulhos, zona metropolitana de São Paulo.

Cumbica opera por instrumentos desde as 7h15, por causa da visibilidade ruim. Das 48 partidas previstas entre a meia-noite e as 8h, quatro partiram com atraso. Segundo a Infraero, nenhuma foi cancelada.

Na segunda-feira (23), a chuva que atingiu a cidade provocou o fechamento da pista auxiliar de Congonhas por quatro vezes, três delas entre as 10h25 e as 13h17. Os saguões e corredores ficaram lotados. Passageiros ficaram indignados.

Por causa da chuva durante todo o dia, vários aviões foram desviados para outros aeroportos, pois os pilotos não quiseram arriscar o pouso em Congonhas.

Uma chuva fina atinge pontos isolados da cidade esta manhã, de acordo com o Centro de Gerenciamento de Emergências (CGE). A previsão é que a chuva persista e se intensifique ao longo do dia. 

Para a surpresa da maioria, a Seleção Brasileira apresentou um futebol de alto nível e com propriedade aplicou uma goleada de 3 a 0 na Argentina para conquistar o título da Copa América de 2007. Depois de apresentar jogos de nível mediano durante toda a competição, os comandados do estreante Dunga jogaram tudo o que podiam na final e tiveram o prazer de levantar o caneco para o Brasil com uma vitória sobre a Argentina.

É de se pensar se a conquista não irá maquiar o atual panorama da seleção, que apresentou muitas falhas e trouxe jogadores que não corresponderam às expectativas depositadas neles. Mas, verdade seja dita, o Brasil fez valer a máxima de que “clássico é clássico” e conseguiu uma bela vitória sobre seu mais tradicional rival. 

Dunga conquistou seu primeiro título como treinador e calou críticos por todo o país. O Brasil é a melhor seleção das américas pela oitava vez.

O pessimismo da grande maioria dos brasileiros era visível antes da partida contra a Argentina começar. Após acompanhar o belo futebol apresentado pelos “hermanos” durante toda a Copa América, que foi conduzida pelos habilidosos pés de Riquelme e Messi, o Brasil foi a campo sem o tradicional status de favorito que o acompanha há muito.
  
Argentino Riquelme faz cara feia para a boa apresentação do Brasil, que rendeu ao título da Copa América para a "canarinho"  
 
Para apagar essa impressão, logo no terceiro minutos Elano – que entrara neste jogo em substituição a Gilberto Silva – faz um belo lançamento para Julio Batista. Dentro da área, o jogador mata com categoria, faz uma linda finta na marcação e chutou com muita categoria no ângulo do goleiro Abbodanzieri. A resposta quase veio aos 8 minutos, quando Messi fez o cruzamento da esquerda, verón ajeitou de cabeça e Riquelme disparou uma bomba na trave esquerda de Doni.

Com mais posse de bola, o Brasil seguiu pressionando. O atacante Robinho fez belo passe para Maicon dominar e chutar rasteiro para a defesa do camisa 1 argentino, que quase bateu roupa e tomou um frango. Ainda na pressão, o Brasil chega com perigo na jogada de Maicon, que deu uma meia lua na marcação e cruzou para Robinho. Antes do domínio, Zanetti fez o corte. 

A Argentina mostrou que não estava morta em campo e Tevez tentou o chute e acabou travado pela marcação. Na seqüência disparou uma bomba e Doni fez linda defesa, evitando o empate. Empate este que ficou mais distante aos 39 minutos, quando Daniel Alves desceu pela direita e cruzou com força para a pequena área. Ayala deu o carrinho para fazer o corte e tocou para dentro do seu próprio gol.

Para o segundo tempo as equipes voltaram iguais e a Argentina melhorou um pouco. Com mais vontade, os jogadores argentinos foram para cima e tentavam diminuir a diferença. Mas, para a alegria dos brasileiro e para apimentar ainda mais a rivalidade entre os países, foi a “canarinho” quem balançou as redes. Vagner Love fez lindo passe para Daniel Alves, que chutou forte e cruzado no fundo das redes de Abbodanzieri.

Os brasileiros que estão em Cancún, um dos pontos turísticos mais visitados do México, estão se preparando para a chegada do furacão “Dean”, que já matou nove pessoas na região do Caribe.

Segundo o músico César Kiles, que está hospedado com sua mulher no Hotel Oasis, os turistas receberam orientação para se dirigirem para o abrigo subterrâneo do hotel caso o furacão passe pela região.

“Soubemos do furacão anteontem, pela televisão. O hotel passou um informe avisando que talvez a gente tenha de ir para um abrigo que fica aqui embaixo”, disse Kiles, em entrevista por telefone ao G1.

Ele está em Cancún para passar a lua-de-mel com sua mulher, Aline, e disse que ainda não viu muitos indícios do furacão “Dean”.

“Por enquanto, o tempo está bom. Só o mar que está um pouco agitado, tem um pouco mais de onda”, contou.

César disse que ficará em Cancún até o próximo sábado e não está preocupado com a possibilidade de o furacão estragar sua viagem.

“Não estou preocupado, não. Temos esperança de que tudo vai dar certo. O pessoal aqui está acostumado com furacões, então eles devem tirar isso de letra”, concluiu o músico.

O furacão “Dean” também está provocando transtornos para os brasileiros que vivem na Ilhas Caymans, que ficam entre a Jamaica e Cuba.

Segundo o brasileiro Thiago Brandão da Cunha, há muita chuva e vento, e o governo decretou toque de recolher desde as 10h da manhã de domingo (19).

“É muito vento, chuva e algumas partes da cidade já estão alagadas. A orientação que recebemos é para ficar em casa ou procurar os abrigos públicos”, disse o brasileiro, em entrevista por telefone ao G1. Ele mora há quatro anos na Grand Cayman (uma das ilhas do arquipélago) e já sentiu na pele as conseqüências de um grande furacão.

“Em 2004, o (furacão) Ivan passou por aqui e foi assustador. A sensação é que você vai morrer. Naquela ocasião, o telhado da minha casa voou e ficamos numa parte pequena da sala onde sobrou um pouco do teto. Perdi roupas, equipamentos eletrônicos... é uma destruição total, é absurdo”, contou Thiago, que é o técnico da seleção feminina de futebol local.

Um dos traficantes internacionais de drogas mais procurados pelos Estados Unidos, o colombiano Juan Carlos Ramirez-Abadia, de 44 anos, foi preso por volta das 6h30 desta terça-feira (7), na região de Aldeia da Serra, na Grande São Paulo. A prisão de Abadia faz parte da Operação Farrapos, iniciada nesta manhã pela Polícia Federal. 

Abadia é apontado pelo governo norte-americado como um dos maiores traficantes de cocaína da Colômbia e estaria envolvido com tráfico desde 1986. Abadia vai para a Superintendência da Polícia Federal na Lapa, Zona Oeste da Capital.

A agência norte-americana de combate ao tráfico, DEA (U.S. Drug Enforcement Administration), oferecia US$ 5 milhões (quase R$ 10 milhões) para quem fornecesse informações sobre o paradeiro de Abadia - com a ressalva de que o dinheiro era garantido pelo governo norte-americano. A PF não soube informar se esse tipo de recompensa é paga para órgãos policiais.

De acordo com informações da agência, Abadia foi preso em março de 1996 por enviar aos Estados Unidos 30 toneladas de cocaína e mandar drogas ao país em associação com um cartel de Tijuana, no México. Após confessar o crime, ele passou quatro anos e três meses preso na Colômbia.

A DEA informa que depois da liberação de Abadia da carceragem colombiana, a Justiça norte-americana pediu sua prisão e extradição por suspeita de envolvimento no Cartel Valle do norte da Colômbia.

Segundo a agência, o traficante usa empresas de fachada para lavar o dinheiro do narcotráfico. 

Thiago Pereira foi mais uma vez a estrela da natação brasileira na manhã desta sexta-feira (20), no Parque Aquático Maria Lenk. O nadador conquistou mais dois ouros: um nos 200m medley e outro como reserva da equipe de revezamento 4x100m livre. 

Com as vitórias desta sexta, Thiago soma cinco ouros no Pan, tornando-se o novo recordista brasileiro em número de medalhas douradas em uma mesma competição. O recorde anterior era de Fernando Scherer com quatro em Winnipeg, em 99. No feminino, Monique ferreira garantiu mais um bronze para o Brasil nos 200m livre. 

A manhã começou com uma notícia triste. O principal nome do Brasil nos 800m livre feminino, Poliana Okimoto, está com infecção intestinal e, por isso, teve que ficar fora da decisão. Nayara Ribeiro, que acabou sendo a única representante do país, terminou em sétimo lugar (9m09s11) em sua bateria e em décimo na classificação geral.

Em seguida, nos 200m livre, Nicolas Oliveira deixou a medalha de ouro escapar. O brasileiro dominou quase toda a prova, mas, nos metros finais, perdeu o ritmo e acabou apenas na quarta colocação, com o tempo de 1m49s49. Rodrigo Castro ficou em quinto (1m49s60). Na decisão feminina, Monique Ferreira conquistou a primeira medalha do dia para o Brasil, terminando em terceiro lugar (2m01s38). 

Nos 200m medley, Thiago Pereira conquistou sua quarta medalha de ouro no Pan do Rio de Janeiro. O brasileiro ainda bateu mais um recorde pan-americano com o tempo de 2m57s59. A marca anterior era de 1m59s49. Diogo Yabe terminou em oitavo com 2m05s72. No feminino, Joanna Maranhão e Lilian Cerroni terminaram na quarta (2m16s99) e sexta (2m23s73) colocações.

Para encerrar mais uma manhã vitoriosa para o Brasil, a equipe masculina do revezamento 4x100m livre, formado pelas atletas Fernando Silva, Eduardo Debon, Nicolas Oliveira e César Cielo, Eduardo Deboni, conquistou mais um ouro para o país. O Brasil ainda derrubou o antigo recorde pan-americano, que era de 3m17s18, com a nova marca de 3m15s90.

Medalha de ouro nos 100m borboleta, Kaio Márcio fez o melhor tempo (1m57s99) das semifinais dos 200m da modalidade e se classificou para a final. Lucas Sallata fez apenas a décima melhor marca (2m01s22) e não conseguiu avançar na competição. No feminino, Daiene Dias conseguiu vaga na final, com o quinto (2m16s97) melhor tempo. Já Larissa Cieslak, ficou em nono e não participará da decisão.

Na semifinal dos 200m peito masculino, Thiago Pereira conquistou vaga para mais uma decisão, com o quinto melhor tempo (2m17s64). Henrique Barbosa foi ainda melhor terminando na segunda colocação (2m17s44) na classificação geral das semis. 

 A capital dos raios

Lago de Maracaibo, na Venezuela, apresenta a concentração mais elevada de descargas elétricas atmosféricas do mundo

EVERTON LOPES BATISTA | ED. 243 | MAIO 2016

© RUZHUGO27 / WIKICOMMONSLago de Maracaibo, na Venezuela, apresenta a concentração mais elevada de descargas elétricas atmosféricas do mundo

Lago de Maracaibo, na Venezuela, apresenta a concentração mais elevada de descargas elétricas atmosféricas do mundo

Em algum lugar do mundo está caindo um raio neste momento. Na Terra, ocorrem 44 descargas elétricas atmosféricas a cada segundo (quase 4 milhões por dia). Estima-se que só 20% delas atinjam o solo e que o restante ocorra no interior das nuvens. O lugar do planeta onde há mais raios é o lago de Maracaibo, no oeste da Venezuela, o maior da América do Sul. As nuvens que se formam sobre os 13 mil quilômetros quadrados (km2) de sua superfície – o maior eixo tem 160 quilômetros – geram cerca de 8 mil raios por dia, segundo um levantamento publicado em fevereiro deste ano, que identificou os 500 pontos do planeta com maior número de descargas elétricas atmosféricas.

Ali, a frequência desses eventos luminosos é tão grande que o escritor espanhol Lope de Vega já fazia referência ao lago e a seus numerosos raios no poema épico La dragontea, de 1598. Os raios, segundo a obra, teriam impedido uma invasão britânica à cidade de Maracaibo, nas proximidades do lago. Há ainda relatos de que, no passado, o lago servia de farol para os navegadores do Caribe, por causa dos clarões no céu durante a noite.

O principal motivo para a grande frequência do fenômeno no local é a chamada convergência de brisa noturna, explica a meteorologista Rachel Albrecht, professora do Departamento de Ciências Atmosféricas do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo (IAG-USP). Ela é a primeira autora do ranking mundial de descargas elétricas atmosféricas, elaborado em parceria com pesquisadores dos Estados Unidos e aceito para publicação no Bulletin of the American Meteorological Society. A tal convergência é fenômeno decorrente da combinação ambiental: a existência de um grande lago tropical envolto por um relevo bastante acidentado.

Durante o dia, o continente aquece muito mais rápido que a água do lago. A diferença de temperatura faz o vento soprar do lago para o continente, em direção às montanhas que formam a baía de Maracaibo. Já à noite, o sentido da brisa se inverte. As montanhas e o continente se resfriam antes do lago, cujas águas quentes fornecem umidade para a atmosfera. À medida que sobe, o vapor condensa e forma nuvens de tempestade profundas, com cristais de gelo e granizo, que, ao colidirem entre si milhões e milhões de vezes no interior das nuvens, provocam transferência de cargas elétricas. Como consequência, o campo elétrico aumenta e se formam os raios. “Os raios caem com mais frequência por volta das 3 horas da manhã, no horário local”, conta Rachel. Segundo a meteorologista, a maioria das regiões continentais apresenta o máximo de raios à tarde, principalmente durante as chamadas tempestades de verão.

056-057_Raios_243Raios pelo mundo
O estudo que definiu o lago de Maracaibo como líder mundial de descargas elétricas na atmosfera – nessa região ocorre, a cada ano, uma média de 232 raios por km² – usou dados coletados de 1998 a 2013 pelo satélite Tropical Rainfall Measuring Mission, da Nasa, a agência espacial norte-americana. Localizado a 405 quilômetros da superfície da Terra, o satélite tem sensores que captam pulsos ópticos que resultam da interação dos raios com os gases das nuvens. É importante ressaltar que esses sensores registram tanto as descargas elétricas que ocorrem no interior das nuvens como as que atingem o solo. O estudo atual usou uma resolução cinco vezes maior que a dos anteriores, permitindo detectar descargas que ocorrem em áreas da superfície do globo que correspondem a 0,1 grau – próximo à linha do equador, essa medida equivale a um quadrado cujos lados medem cerca de 10 quilômetros.

Embora o ponto do planeta com maior densidade de raios (número de eventos por km2 por ano) esteja na América do Sul, a região com o maior número de locais com muito raios é a África. Dos 500 locais analisados, mais da metade (283) está no continente africano, a maioria entre o centro e o oeste da África. Na Ásia, há 87 pontos com alta incidência de raios; na América do Sul são 67 e na América do Norte, 53. A Oceania é o continente com menos pontos, apenas 10.

Na África, a região com maior densidade de raios (205 por km2 por ano) é a República Democrática do Congo. O país tem 2,3 milhões de km² e em seus céus se formam 95 milhões de descargas elétricas por ano. Embora as regiões brasileiras só apareçam a partir da 191ª posição nesse ranking, o país, com uma área territorial quase quatro vezes maior que a do Congo, é o campeão mundial em número absoluto de raios: são 108 milhões de descargas elétricas na atmosfera por ano.

A região brasileira com maior densidade de raios fica a noroeste de Manaus, no meio da floresta amazônica. Nessa área ocorrem 68 raios por km² por ano, segundo o estudo do qual Rachel participou. Um levantamento anterior, realizado pelo Grupo de Eletricidade Atmosférica (Elat) do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), indicava a cidade de Porto Real, no Rio de Janeiro, como o local onde mais incidiam raios no país. Ali, a frequência era de aproximadamente 20 descargas elétricas por km² por ano.

A diferença, segundo Osmar Pinto Júnior, coordenador do Elat, é consequência de estratégias distintas de medição. O Elat usa redes de monitoramento que estão instaladas apenas nas regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do país. Além de ter uma distribuição mais restrita, essas redes são compostas por sensores de superfície que detectam radiação invisível a olho nu gerada pelas descargas que atingem o solo. O número registrado a noroeste de Manaus corresponde ao total de descargas, que inclui tanto as que ocorrem no interior das nuvens como as que atingem o solo. Já a densidade medida pelo Elat em Porto Real representa o máximo de descargas que atingem o solo. “São máximos de grandezas diferentes, para regiões diferentes”, explica Pinto Júnior. Apesar das estratégias de medição distintas, a concentração de raios é bastante elevada na região de Porto Real. “Resende, uma cidade vizinha”, diz Rachel, “aparece na 396ª posição no ranking global de raios e na 10ª posição entre as regiões brasileiras”.

 Bioinseticida feito de microrganismos

Vermes e bactérias atuando juntos são matérias-primas de produto para uso comercial na lavoura

EVANILDO DA SILVEIRA | ED. 243 | MAIO 2016

Revista Pesquisa FAPESP
Podcast: Luís Garrigós Leite
00:00 / 09:45
Depois de 15 anos de pesquisa, uma nova tecnologia para o controle biológico de pragas está pronta para uso comercial. Trata-se de um bioinseticida feito a partir de nematoides, vermes milimétricos que vivem no solo, para uso no combate a insetos e outros organismos que atacam cultivos como os de cana-de-açúcar, plantas ornamentais e eucalipto. O novo inseticida biológico foi desenvolvido pelo engenheiro agrônomo e entomologista Luís Garrigós Leite, da unidade de Campinas do Instituto Biológico, vinculado à Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo. Ele começou o trabalho em 2002 e, no ano seguinte, o estudo começou a ser feito em parceria com a empresa Bio Controle, de Indaiatuba (SP), que atua na área de monitoramento e controle de pragas agrícolas, por meio de um projeto do Programa Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas (Pipe) da FAPESP. A empresa está prestes a comercializar o produto para os agricultores. A comercialização dos nematoides será feita com os vermes envoltos em diatomita, um pó de origem mineral, que deixa os vermes úmidos e em estado de latência. Só voltam à atividade quando o produto é diluído em água.

“Os nematoides são usados nos Estados Unidos e na Europa para o controle principalmente de pragas de solo, que atacam a raiz, e de ambientes crípticos, aqueles fechados e com pouca luz, como furos em plantas feitos por brocas, por exemplo”, conta Leite. Para criar o bioinseticida, o primeiro passo foi isolar e selecionar os nematoides de interesse. Grande parte desses vermes é nociva a muitas culturas agrícolas como as de soja e cana. Leite escolheu as espécies que seriam úteis como os vermes dos gêneros Steinernema e Heterorhabditis e as bactérias dos gêneros Xenorhabdus e Photorhabdus, respectivamente, que formam uma simbiose natural para destruir as pragas das culturas. “Para cana-de-açúcar nós trabalhamos principalmente com Steinernema brazilense visando o controle do bicudo [Sphenophorus levis], que ataca essa planta. Para cultivo protegido de plantas ornamentais e cogumelos, utilizamos Steinernema feltiae, e Heterorhabditis indica, e Steinernema rarum para controlar fungus gnat [Bradysia sp.].” Apesar do nome, fungus gnat é um inseto.

Leite explica que quando os nematoides encontram os insetos eles penetram no corpo deles por seus orifícios naturais e, uma vez dentro do organismo, liberam as bactérias que causam septicemia, matando-os em 48 horas. “A simbiose é uma associação vantajosa para as duas espécies”, diz. “As bactérias não conseguem sobreviver em ambientes livres, apenas no intestino dos nematoides. Além de abrigá-las, eles as levam até um novo hospedeiro. Em troca, as bactérias produzem enzimas que digerem o tecido do inseto, disponibilizando alimento para o verme.”

© LUÍS LEITE / INSTITUTO BIOLÓGICO

Cultivo de bactérias

Larga escala
Uma das maiores dificuldades para criar o novo bioinseticida foi desenvolver uma forma de produzir os nematoides em larga escala, a um custo que tornasse o produto competitivo em relação aos inseticidas químicos. Para isso, Leite passou um ano, entre 2014 e 2015, no Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (Usda). “Foi para desenvolver meios de cultura e processos na produção in vitro de nematoides entomopatogênicos, os que estão em simbiose com as bactérias, procurando tornar viável a produção com baixo preço, para atender grandes lavouras, como a de cana”, conta.

Usando um meio de cultura composto por gema de ovo, óleo vegetal e extrato de levedura, Leite diz que o custo de produção de nematoides é inferior a R$ 10 para o tratamento de 1 hectare. A esse valor devem ser acrescentados o da mão de obra e da logística, por exemplo, o que ainda torna o preço do produto competitivo com o dos agroquímicos. “No Brasil, muitos agricultores pensam que o controle biológico deve ser mais barato que o químico”, diz. “Essa mentalidade não é a mesma na Europa, onde os produtores rurais dão mais valor ao controle biológico devido a medidas restritivas aplicadas ao uso de produtos químicos, por causa de seus efeitos danosos.”

Leite cita outras vantagens do uso de nematoides em vez dos agroquímicos. Entre elas estão a não indução de resistência aos insetos, a segurança para o ambiente, para trabalhadores rurais e consumidores, uma vez que não faz mal à saúde humana. “Os vermes têm grande persistência no ambiente. Quando 100 deles invadem um inseto eles se alimentam e se multiplicam dentro do cadáver por até três gerações, podendo chegar a 100 mil indivíduos. Depois de esgotada essa fonte de alimento, eles saem e procuram outra praga para invadir e repetir o processo”, explica Leite.

“Nematoides são muito utilizados no mundo, mas ainda pouco no Brasil”, diz José Roberto Parra, da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São Paulo (Esalq-USP), especialista em controle biológico. “Há dificuldades para criá-los em massa porque ainda não dominamos completamente a tecnologia de produção. Uma vez sanado esse problema, eles terão as mesmas vantagens de qualquer microrganismo usado no controle biológico de praga”, explica Parra. “A tecnologia está definida e aberta a qualquer empresa que tenha interesse, mas a produção em larga escala ainda precisa evoluir. Por exemplo, a vida útil dos nematoides comerciais é de dois a três meses e sua aplicação depende da presença de chuva, o que complica a logística de distribuição em períodos de seca”, avalia Luís Leite. A Bio Controle aposta principalmente na cana. “Somos a única empresa que tem e está registrando um produto à base de nematoides entomopatogênicos no Brasil”, garante Fábio Silber Schmidt, pesquisador da empresa. “É o Bio Bacteriophora, feito à base do nematoide Heterorhabditis bacteriophora, que terá como um dos alvos o bicudo-da-cana.” A previsão da empresa é de que entre 2017 e 2018 estará com o registro definitivo, liberada para comercializar o produto.

 O conhecimento pelas imagens

Projeto analisa o uso de fotos e filmes como estratégia ou resultado de pesquisa

MÁRCIO FERRARI | ED. 243 | MAIO 2016

© JOON HO KIMImagem do jogo dos para-atletas estudados e fotografados por Joon Ho Kim

Imagem do jogo dos para-atletas estudados e fotografados por Joon Ho Kim

O uso da fotografia e dos meios audiovisuais na antropologia cultural vem dos tempos de formação da disciplina. A professora Sylvia Caiuby Novaes, do Departamento de Antropologia da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP), localiza as origens no trabalho dos antropólogos evolucionistas. Para eles, as sociedades se desenvolveriam de acordo com estágios e padrões semelhantes em qualquer época ou parte do mundo, do ?primitivo? ao ?civilizado?. Assim, o apoio visual seria apropriado para testemunhar os sinais evolutivos encontrados nos povos estudados e seus modos de vida. Desde então, a antropologia evolucionista foi suplantada por outras teorias que a sucederam, e a imagem só voltou à cena nos anos 1940 com os trabalhos dos norte-americanos Margaret Mead (1901-1978) e Gregory Bateson (1904-1980) em Bali, para se firmar efetivamente nos anos 1960, com a obra do francês Jean Rouch (1917-2004) na África. Muitas discussões se mantêm, como a que contrapõe as possibilidades de registro descritivo e a de uso da imagem de modo expressivo. Essas e outras questões foram discutidas pelo projeto temático ?A experiência do filme na antropologia?, coordenado por Sylvia entre 2010 e 2015. Foi o terceiro e último de uma série interligada, totalizando 18 anos de pesquisa.

Quando surgiu, observa a pesquisadora, ?a fotografia foi tomada como um recurso para suplantar a pintura, na medida em que captaria uma realidade objetiva, e até hoje é frequentemente abordada como se não ?mentisse??. Para a pesquisadora, ?o que a antropologia visual busca é saber como utilizar as imagens, seja como estratégia ou resultado de pesquisa?. A busca de novas linguagens, segundo Sylvia, parte do princípio de que ?nossa racionalidade científica, muitas vezes impregnada de positivismo, é muito pouco adequada para lidar com universos distintos do nosso?.

© SANDRA ROSSI COSTILHESO trabalho de artesãs peruanas...

O trabalho de artesãs peruanas?

O projeto seguiu duas linhas de pesquisa. A primeira, ?Fotografia, filme etnográfico e reflexão antropológica ? Teoria e prática?, procurou perceber as aproximações e distâncias entre a teoria antropológica e a realização de fotografias e filmes. Segundo Sylvia, ?o grande desafio nessa linha de pesquisa é a possibilidade de incorporar às novas linguagens audiovisuais as grandes questões da antropologia contemporânea?.

Um exemplo de filme produzido no âmbito do projeto temático e nessa linha de pesquisa é Pimenta nos olhos, que se originou do diálogo com os moradores de Pimentas, bairro na periferia de Guarulhos (SP), mediado pela realização de oficinas e exposições de fotografia com a intenção de explorar questões de espaço, imaginário e memória da comunidade. Outro estudo que aproxima as possibilidades da fotografia com a reflexão antropológica está em um dos artigos do livro Entre arte e ciência ? A fotografia na antropologia, assinado pelo pesquisador Joon Ho Kim, doutor em antropologia pela FFLCH-USP. O livro é um dos prolongamentos do temático, com textos e fotos realizados por alguns dos pesquisadores. Joon recorreu à fotografia para um trabalho compartilhado com atletas em cadeiras de rodas que jogam rúgbi. A intenção com a pesquisa, que ganhou o Grande Prêmio Capes de Tese na área de Humanidades, foi buscar o registro dos detalhes precisos que revelam a violência, a agilidade e os choques de corpos e máquinas das partidas. Joon quis, assim, ?capturar os aspectos capazes de desconstruir o estigma da imobilidade por meio da construção de imagens opostas àquelas que sugerem vitimização?.

A segunda linha de pesquisa, ?A expressão do conhecimento etnográfico: fronteiras e diálogos entre a antropologia e as artes?, estudou a realização audiovisual na produção de conhecimento antropológico. Segundo Sylvia, o aspecto híbrido das imagens (entre o real e o construído), em especial a fotografia, permite a conexão entre arte, conhecimento e informação. ?Das ciências humanas, a mais próxima das artes é a antropologia, em parte porque lidamos com aspectos inconscientes da vida social.?

© SANDRA ROSSI COSTILHESe brasileiras registrado por Sandra Rossi Costilhes

?e brasileiras registrado por Sandra Rossi Costilhes

Assim, alguns dos filmes superaram a distância tradicional entre a pesquisa científica e o trabalho artístico. Um estudo sobre a juventude em Cidade Tiradentes, na periferia de São Paulo, adotou o formato ficcional ao ser adaptado para o meio audiovisual. O filme, Fabrik funk, a realidade de um sonho, assinado por Rose Hikiji, por Sylvia e pela antropóloga Alexandrine Boudreault-Fournier, da Universidade de Victoria, no Canadá, conta a história de uma funkeira e foi feito pelo método de antropologia compartilhada, em que a comunidade estudada participou da elaboração da obra no roteiro e na produção. ?Estão lá todos os dados da pesquisa mas, se tivéssemos feito um documentário nos moldes clássicos, a abordagem provavelmente seria menos rica?, afirma Sylvia.

Mais de 50 filmes foram produzidos no âmbito dos três projetos temáticos. Estiveram envolvidos na fase mais recente 27 pesquisadores. Segundo a pesquisadora, o projeto consolidou na FFLCH-USP a área de antropologia das formas expressivas, que estuda a relação entre a antropologia e as diversas áreas de manifestação artística. Foi por meio desses projetos temáticos que se efetivou a infraestrutura do Laboratório de Som e Imagem da Antropologia (Lisa), que mantém um acervo de 1.500 filmes e 8 mil imagens fotográficas e mais de 180 horas de material sonoro gravado, além de documentos de referência, parte dele com acesso pela internet. O Lisa reúne três setores de pesquisa: o Grupo de Antropologia Visual (Gravi), o Núcleo de Antropologia, Performance e Drama (Napedra) e o grupo Pesquisas em Antropologia Musical (PAM).

MILÃO, 24 - O sonho acabou, ainda não foi desta o regresso do Sporting à final de uma competição europeia, já vinte e sete anos decorridos sobre a sua conquista da Taça das Taças 63-64. O sonho leonino morreu no famoso estádio de San Siro e isso, no fundo, era o mais previsível depois de terem sido falhadas todas as oportunidades que o Sporting criou para ultrapassar o zero-zero em Alvalade... O Inter multi, multimilionário, o Inter com tantas super vedetas (de Zenga, nº 1 da Selecção de Itália, ao trio germânico Matthaus-Klinsmann-Brehme, todos titularíssimos da Selecção da Alemanha campeã mundial), não esbanjou o seu tempo para atingir a final, uma italianíssima final, Inter-Roma, exactamente os carrascos do Sporting e do Benfica... Convenhamos que nem foi preciso um super Inter, devastador em matéria de grande pressão ofensiva... Nesse aspecto, sim, houve alguma surpresa... ... É que, de todas as dúvidas que se colocavam para este jogo decisivo, talvez a maior fosse a de se saber se esta equipa leonina - apesar do mérito de ter reposto o nome do Sporting na alta roda das competições europeias, como há dezassete anos não acontecia, desde a meia-final com os alemães do Magdeburg na Taça das Taças 74 - estava em condições de resistir à anunciada enorme pressão do Inter logo nos primeiros minutos... Era isso o que mais se temia... não foi nada disso o que aconteceu ! Trappatoni é o tipo de treinador que aposta, acima de tudo, na absoluta segurança defensiva, sendo completamente avesso a correr riscos... Por isso, por mais que o público de San Siro adorasse ver a sua equipa em grande avalancha ofensiva e também nesse sentido fosse feita enorme pressão pela Imprensa italiana (a qual de todo se esqueceu do Sporting... deixando-o em sossego no seu isolamento no Lago de Como, a cerca de 60 km de Milão), nem pouco mais ou menos houve um Inter lançado no ataque mal o jogo começou... Ou seja, aí, o Inter até deu trunfos aos leões, visto que, pela óptica portuguesa, o que mais se receava era falta de capacidade defensiva para aguentar um sufoco... A verdade de fundo é que o Sporting ... entregou-se ! O medo... O medo desfez o sonho leonino. E esse hara-kiri iniciou-se ainda antes do jogo... Sim, no decorrer do seu estágio em Itália, a equipa foi dando sinais de perturbação, parecendo não acreditar na sua capacidade para atingir a proeza de, em San Siro, desfazer a seu favor o empate vindo de Alvalade. Desde logo, o nome do Inter a pesar imenso... mas, pelo que observámos, peso ainda maior teve a derrota com o F. C. Porto... Em nossa opinião, o desaire, em sua casa, frente aos portistas, marcou tremendamente a equipa do Sporting ! Depois, mal iniciado o embate no terreno milanês, ao cabo de um quarto-de-hora, quando a prudência táctica do Inter muito estava a propiciar ao Sporting ir desfazendo os seus medos, pronto, o desatino daquele penalty ! Uma falta tão indiscutível quanto desnecessária... À falta de confiança em si próprio que se pressentia ao Sporting antes do jogo, somou-se outro tipo de brinde... aquele incrível penalty que, praticamente, pôs ponto final na hipótese de leões estarrecerem San Siro. O que o Inter não estava sequer a ameaçar conseguir, fê-lo, num instantinho, o hara-kiri sportinguista... Ou seja: a grande verdade de fundo é que o Sporting não aguentou a pressão psicológica de defrontar o famoso Inter no famoso estádio de San Siro... Reconheça-se que foi tão fácil esta vitória do Inter... Tão fácil que ele nem precisou de uma exibição muito inspirada... O Sporting, batendo-se briosamente, não passou disso... Deste jogo e da atitude psicológica do Sporting face a ele, poderá dizer-se que, afinal, não era grande o gigante Inter, mas... é enorme o seu nome... ... E foi esse nome o que mais pesou contra o Sporting. Amedrontou-o. E essa é a razão de fundo para o Sporting não ter mostrado suficiente personalidade e suficiente atitude competitiva para discutir, realmente, o acesso à final da Taça UEFA. Foi o medo do nome Inter aquilo que, acima de tudo, roubando força psicológica, perturbando, desconcentrando, desfez o sonho leonino. É triste constatar-se que grande pressão do Inter é coisa que nunca houve, não foi preciso... E, ainda assim, a justiça do claro triunfo italiano não tem discussão possível! O Inter tem uma mão cheia (pelo menos) de jogadores com classe mundial. E o seu jogo tem magnífica organização global. Por isso o Inter defende extraordinariamente bem e consegue alta percentagem de aproveitamento das oportunidades de golo que constroi, ou que lhe são oferecidas... Diga-se que há grande conflito entre os adeptos do Inter e o treinador Trappatoni, em consequência do modelo de jogo, pouco ofensivo, apesar de Matthaus, Klinsmann e não só... Por isso, mesmo estar o Inter na final da Taça UEFA e no segundo lugar do campeonato de Itália, o técnico vai sair... Evidentíssima, neste jogo, a filosofia de Trappatoni: recusa total de aceitar o risco de grande ritmo ofensivo, flagrante opção por esperar, muito, muito pacientemente... E, por culpa do Sporting, não precisou de muita paciência. Quinze minutos bastaram para, oferecendo um penalty, o Sporting se entregar. Verdade que de imediato os leões tentaram reagir, só que houve muito de ilusório nessa pressão sobre o meio-campo italiano... Porque a estratégia do Inter, com toda a nitidez, foi exactamente essa: toma lá a bola, entretem-te com ela, vem com ela até aqui, mas daqui não passas... - e vê lá se gostas dos meus contra-ataques... Num contra-ataque... 2-0. Simplicidade, eficácia, talento... E a defesa leonina nesse lance, duas vezes a deixar um avançado solto na grande-área... O Inter, no polo oposto, tem uma organização defensiva fabulosa ! A capacidade de marcação dos seus defesas e a solidez do esquema colectivo, com um meio-campo carraça, não dando espaços, sempre em cima dos adversários, nessas tarefas de marcação se integrando sistematicamente o próprio Matthaus, o grande senhor Matthaus ( quase de certeza, neste momento, o melhor jogador do mundo ! ), o qual luta bravamente, encharca a camisola, persegue os médios que tentam atacar (neste jogo, marcou sobretudo o miúdo Filipe) sem lhe cairem os parentes na lama... Exemplo de topo do craque a sério, do futebolista completo que o futebol moderno exige... este Matthaus ! O modelo de jogo do Inter é este, os seus grandes trunfos ( para além do grande lote de talentos individuais) são a magnífica organização defensiva e a muito boa capacidade de contra-ataque. O brinde que o Sporting, tão cedo pondo o Inter a ganhar, também ofereceu à equipa de Trappatoni todas as condições para ela jogar exactamente no estilo que tanto gosta... O Sporting... ficou mais tempo com a bolinha nos pés, mas não teve engenho e arte para incomodar a sério aquela senhora defesa - esta é que é a verdade. Excepção única: o lance em que, próximo da meia hora, esteve bem à vista o empate, desperdiçado por Cadete, sozinho perante Zenga, em consequência de excelente iniciativa de ... Luisinho, defesa-central; mas Zenga é Zenga, grande guarda-redes, e Cadete... precipitou-se. Reconheça-se que o cariz do jogo foi aquele que o Inter quis... Com dois golos para recuperar, o Sporting teve um balanceamento ofensivo sempre facilitado pela estratégia italiana... e também sempre a esbarrar numa quase perfeita máquina defensiva, não conseguindo mais do que mastigar a bola, incapaz de criar espaços para remate. Enfim, o Sporting foi brioso, teimoso na busca de um fiozinho de esperança, mas do confronto com a magnífica segurança defensiva que teve pela frente nesta meia-final, ficou, de forma claríssima, esta ideia base: por mais tempo ( por mais... anos) que estivesse a jogar contra este Inter ( em Alvalade e em San Siro... ), este Sporting não encontraria maneira de marcar golos... Marinho Peres, ao Intervalo, fez a substituição possível... trocou Douglas ( o réu do penalty e sempre desinspirado) por um avançado pela direita (Litos) e adiantou Gomes, o qual foi praticamente um médio na primeira parte, quando Cadete e Balacov formaram a dupla de avançados. Mas a ofensiva sportinguista não teve ímpeto, fluxo psicológico e... talento para aquela magnífica organização defensiva. E só numa situação acidental, criando oportunidade para o defesa Leal rematar rente a um poste, o Sporting ameaçou reduzir a diferença... Tão só isso... Um Sporting pouco mais do que inofensivo... Um inter provando que, sem discussão possível, é equipa muito mais sólida e... tem muito melhores jogadores. Frustrante é concluir-se que este Inter nem precisou de fazer exibição muito convincente para eliminar o Sporting, com grande facilidade. O francês Biguet dirigiu o jogo de forma bem positiva. O penalty, repete-se, foi tão desnecessário quanto indiscutível. Apenas num aspecto a arbitragem nos pareceu menos sólida: na primeira parte pouco rigor em matéria disciplinar, nomeadamente quando Klinsmann, fora do relvado, deu uma bofetada a Oceano e o cartão não saiu do bolso do Sr. Biguet. Na segunda parte, o árbitro corrigiu essa lacuna e, no balanço da hora-e-meia, dele se pode dizer que não influenciou o resultado e não foi caseiro. Até mostrou cartão amarelo a Matthaus num lance em que, enfim, poderia, sem ponta de escândalo, fugir a essa punição à super vedeta. 

MILÃO, 24 - O sonho acabou, ainda não foi desta o regresso do Sporting à final de uma competição europeia, já vinte e sete anos decorridos sobre a sua conquista da Taça das Taças 63-64. O sonho leonino morreu no famoso estádio de San Siro e isso, no fundo, era o mais previsível depois de terem sido falhadas todas as oportunidades que o Sporting criou para ultrapassar o zero-zero em Alvalade... O Inter multi, multimilionário, o Inter com tantas super vedetas (de Zenga, nº 1 da Selecção de Itália, ao trio germânico Matthaus-Klinsmann-Brehme, todos titularíssimos da Selecção da Alemanha campeã mundial), não esbanjou o seu tempo para atingir a final, uma italianíssima final, Inter-Roma, exactamente os carrascos do Sporting e do Benfica... Convenhamos que nem foi preciso um super Inter, devastador em matéria de grande pressão ofensiva... Nesse aspecto, sim, houve alguma surpresa... ... É que, de todas as dúvidas que se colocavam para este jogo decisivo, talvez a maior fosse a de se saber se esta equipa leonina - apesar do mérito de ter reposto o nome do Sporting na alta roda das competições europeias, como há dezassete anos não acontecia, desde a meia-final com os alemães do Magdeburg na Taça das Taças 74 - estava em condições de resistir à anunciada enorme pressão do Inter logo nos primeiros minutos... Era isso o que mais se temia... não foi nada disso o que aconteceu ! Trappatoni é o tipo de treinador que aposta, acima de tudo, na absoluta segurança defensiva, sendo completamente avesso a correr riscos... Por isso, por mais que o público de San Siro adorasse ver a sua equipa em grande avalancha ofensiva e também nesse sentido fosse feita enorme pressão pela Imprensa italiana (a qual de todo se esqueceu do Sporting... deixando-o em sossego no seu isolamento no Lago de Como, a cerca de 60 km de Milão), nem pouco mais ou menos houve um Inter lançado no ataque mal o jogo começou... Ou seja, aí, o Inter até deu trunfos aos leões, visto que, pela óptica portuguesa, o que mais se receava era falta de capacidade defensiva para aguentar um sufoco... A verdade de fundo é que o Sporting ... entregou-se ! O medo... O medo desfez o sonho leonino. E esse hara-kiri iniciou-se ainda antes do jogo... Sim, no decorrer do seu estágio em Itália, a equipa foi dando sinais de perturbação, parecendo não acreditar na sua capacidade para atingir a proeza de, em San Siro, desfazer a seu favor o empate vindo de Alvalade. Desde logo, o nome do Inter a pesar imenso... mas, pelo que observámos, peso ainda maior teve a derrota com o F. C. Porto... Em nossa opinião, o desaire, em sua casa, frente aos portistas, marcou tremendamente a equipa do Sporting ! Depois, mal iniciado o embate no terreno milanês, ao cabo de um quarto-de-hora, quando a prudência táctica do Inter muito estava a propiciar ao Sporting ir desfazendo os seus medos, pronto, o desatino daquele penalty ! Uma falta tão indiscutível quanto desnecessária... À falta de confiança em si próprio que se pressentia ao Sporting antes do jogo, somou-se outro tipo de brinde... aquele incrível penalty que, praticamente, pôs ponto final na hipótese de leões estarrecerem San Siro. O que o Inter não estava sequer a ameaçar conseguir, fê-lo, num instantinho, o hara-kiri sportinguista... Ou seja: a grande verdade de fundo é que o Sporting não aguentou a pressão psicológica de defrontar o famoso Inter no famoso estádio de San Siro... Reconheça-se que foi tão fácil esta vitória do Inter... Tão fácil que ele nem precisou de uma exibição muito inspirada... O Sporting, batendo-se briosamente, não passou disso... Deste jogo e da atitude psicológica do Sporting face a ele, poderá dizer-se que, afinal, não era grande o gigante Inter, mas... é enorme o seu nome... ... E foi esse nome o que mais pesou contra o Sporting. Amedrontou-o. E essa é a razão de fundo para o Sporting não ter mostrado suficiente personalidade e suficiente atitude competitiva para discutir, realmente, o acesso à final da Taça UEFA. Foi o medo do nome Inter aquilo que, acima de tudo, roubando força psicológica, perturbando, desconcentrando, desfez o sonho leonino. É triste constatar-se que grande pressão do Inter é coisa que nunca houve, não foi preciso... E, ainda assim, a justiça do claro triunfo italiano não tem discussão possível! O Inter tem uma mão cheia (pelo menos) de jogadores com classe mundial. E o seu jogo tem magnífica organização global. Por isso o Inter defende extraordinariamente bem e consegue alta percentagem de aproveitamento das oportunidades de golo que constroi, ou que lhe são oferecidas... Diga-se que há grande conflito entre os adeptos do Inter e o treinador Trappatoni, em consequência do modelo de jogo, pouco ofensivo, apesar de Matthaus, Klinsmann e não só... Por isso, mesmo estar o Inter na final da Taça UEFA e no segundo lugar do campeonato de Itália, o técnico vai sair... Evidentíssima, neste jogo, a filosofia de Trappatoni: recusa total de aceitar o risco de grande ritmo ofensivo, flagrante opção por esperar, muito, muito pacientemente... E, por culpa do Sporting, não precisou de muita paciência. Quinze minutos bastaram para, oferecendo um penalty, o Sporting se entregar. Verdade que de imediato os leões tentaram reagir, só que houve muito de ilusório nessa pressão sobre o meio-campo italiano... Porque a estratégia do Inter, com toda a nitidez, foi exactamente essa: toma lá a bola, entretem-te com ela, vem com ela até aqui, mas daqui não passas... - e vê lá se gostas dos meus contra-ataques... Num contra-ataque... 2-0. Simplicidade, eficácia, talento... E a defesa leonina nesse lance, duas vezes a deixar um avançado solto na grande-área... O Inter, no polo oposto, tem uma organização defensiva fabulosa ! A capacidade de marcação dos seus defesas e a solidez do esquema colectivo, com um meio-campo carraça, não dando espaços, sempre em cima dos adversários, nessas tarefas de marcação se integrando sistematicamente o próprio Matthaus, o grande senhor Matthaus ( quase de certeza, neste momento, o melhor jogador do mundo ! ), o qual luta bravamente, encharca a camisola, persegue os médios que tentam atacar (neste jogo, marcou sobretudo o miúdo Filipe) sem lhe cairem os parentes na lama... Exemplo de topo do craque a sério, do futebolista completo que o futebol moderno exige... este Matthaus ! O modelo de jogo do Inter é este, os seus grandes trunfos ( para além do grande lote de talentos individuais) são a magnífica organização defensiva e a muito boa capacidade de contra-ataque. O brinde que o Sporting, tão cedo pondo o Inter a ganhar, também ofereceu à equipa de Trappatoni todas as condições para ela jogar exactamente no estilo que tanto gosta... O Sporting... ficou mais tempo com a bolinha nos pés, mas não teve engenho e arte para incomodar a sério aquela senhora defesa - esta é que é a verdade. Excepção única: o lance em que, próximo da meia hora, esteve bem à vista o empate, desperdiçado por Cadete, sozinho perante Zenga, em consequência de excelente iniciativa de ... Luisinho, defesa-central; mas Zenga é Zenga, grande guarda-redes, e Cadete... precipitou-se. Reconheça-se que o cariz do jogo foi aquele que o Inter quis... Com dois golos para recuperar, o Sporting teve um balanceamento ofensivo sempre facilitado pela estratégia italiana... e também sempre a esbarrar numa quase perfeita máquina defensiva, não conseguindo mais do que mastigar a bola, incapaz de criar espaços para remate. Enfim, o Sporting foi brioso, teimoso na busca de um fiozinho de esperança, mas do confronto com a magnífica segurança defensiva que teve pela frente nesta meia-final, ficou, de forma claríssima, esta ideia base: por mais tempo ( por mais... anos) que estivesse a jogar contra este Inter ( em Alvalade e em San Siro... ), este Sporting não encontraria maneira de marcar golos... Marinho Peres, ao Intervalo, fez a substituição possível... trocou Douglas ( o réu do penalty e sempre desinspirado) por um avançado pela direita (Litos) e adiantou Gomes, o qual foi praticamente um médio na primeira parte, quando Cadete e Balacov formaram a dupla de avançados. Mas a ofensiva sportinguista não teve ímpeto, fluxo psicológico e... talento para aquela magnífica organização defensiva. E só numa situação acidental, criando oportunidade para o defesa Leal rematar rente a um poste, o Sporting ameaçou reduzir a diferença... Tão só isso... Um Sporting pouco mais do que inofensivo... Um inter provando que, sem discussão possível, é equipa muito mais sólida e... tem muito melhores jogadores. Frustrante é concluir-se que este Inter nem precisou de fazer exibição muito convincente para eliminar o Sporting, com grande facilidade. O francês Biguet dirigiu o jogo de forma bem positiva. O penalty, repete-se, foi tão desnecessário quanto indiscutível. Apenas num aspecto a arbitragem nos pareceu menos sólida: na primeira parte pouco rigor em matéria disciplinar, nomeadamente quando Klinsmann, fora do relvado, deu uma bofetada a Oceano e o cartão não saiu do bolso do Sr. Biguet. Na segunda parte, o árbitro corrigiu essa lacuna e, no balanço da hora-e-meia, dele se pode dizer que não influenciou o resultado e não foi caseiro. Até mostrou cartão amarelo a Matthaus num lance em que, enfim, poderia, sem ponta de escândalo, fugir a essa punição à super vedeta. 

Num dos últimos anos da sua vida longa e laboriosa, Jaspers foi visitado por um admirador que mostrou curiosidade em saber as leituras que ele estava ultimamente fazendo, ao que o filósofo germânico contestou dizendo que só lia jornais e revistas... por não ter tempo para ler livros. Nada parece melhor corresponder a esta resposta de Jaspers que tudo o que foi desde há muito condensado em livros, colecções e bibliotecas, versando o que é e quem é o ser humano e, por extensão, a humanidade. O fenómeno cultural mais importante do nosso tempo é certamente a revelada incapacidade da cultura ocidental para compreender o homem e prever o seu comportamento. A não ser umas quantas vozes, assaz reduzidas, de pensadores proféticos e situados a curta distância de nós, um Burkhardt, um Nietzsche, por exemplo, ninguém, há um século, parecia poder prever o curso desastroso que a civilização ocidental viria a trilhar, arrastando consigo o destino de toda a humanidade e ameaçando com a própria extinção da vida no planeta. Ainda na década de trinta, há uns escassos cinquenta anos, certos pensadores espantavam o público cultivado com referências sociológicas e sugestões para-historizantes denominadas pessimistas: Ingenieros, Jaspers, Gasset, por um lado, Aldous Huxley e Orwell, por outro, chamavam a atenção para manifestações psico-sociológicas inéditas ou a eventualidade da construção de sociedades inteiras que cabiam no quadro da patologia colectiva ou social. E, em curtos anos, todas essas constatações e previsões se viram ultrapassadas pelos factos, tendo-se tornado patente que a vida social passara a estar sujeita a um fatalismo que parecia escapar à vontade dos homens e dirigi-los para monstruosos padrões de existência. Deixaram de subsistir dúvidas quanto ao carácter patológico da sociedade ocidental. E mais, perguntamo-nos hoje se esse processo doentio não deve estender-se à natureza do próprio fenómeno social, tornado perceptível devido ao gigantismo que lhe foi imprimido pela sobrepopulação associada ao progresso técnico. Koestler, em 1969, levanta a hipótese de a sociedade humana, desde a sua origem, ser uma realidade cujas manifestações típicas são inequivocamente patológicas (à luz das regras da vida), enquanto o sociólogo negro Diawara coloca na sociedade pós-neolítica o começo desse processo doentio. O homem social terá sido desde sempre (isto é, logo que a sociedade primitiva deu origem à sociedade civilizada) um ente enfermiço e condenado à degenerescência vital, o que, a longo prazo, poderia significar a sua condenação inapelável como forma de vida? Esta pergunta, posta explícita ou implicitamente, levou a uma intensa, diríamos frenética, busca de explicações e justificações. Saía-se assim da posição equívoca de que o homem não devia obedecer à natureza, mas sim vencê-la, para outra muito mais humilde e conforme com as consequências: procurar ver onde se situava o erro cometido pela espécie humana, que conduzira a uma existência social que apontava directamente para o suicídio colectivo. A desconfortável sensação de que a humanidade vinha trilhando uma senda divergente dos desígnios naturais, fora apercebida por muitos pensadores, cabendo a Francisco Bacon o mérito inestimável de ter dado o grito de alerta, ao ter aconselhado a humanidade a procurar vencer a Natureza obedecendo-lhe. No entanto, por um fenómeno que só uma psicanálise histórica poderia explicar, tomou ascedência, durante séculos, a posição contrária, a de que o destino da humanidade consistia em desafiar e vencer a Natureza contrariando-a. Esta forma de o homem mostrar que já não era animal e podia construir uma ordem própria, paralela ou até divergente da ordem natural, alimentou o frenesim psíquico que se apossou da civilização ocidental, convertendo-a numa espécie de atleta que procura exceder-se cada vez mais na execução das suas cabriolas, seduzido pelos incitamentos do público. Tudo isto até à 2ª Guerra Mundial ou, mais concretamente, até 1945. Nesse momento, não só alguns longínquos visionários, nem sequer um certo número de pensadores argutos ou de sociólogos advertidos, reconheceram a falência das teorias do homem e da sociedade que apelavam para um confronto com a Natureza na busca de um destino original e descontínuo com as outras formas de vida; um sentimento colectivo de receio e de horror, uma espécie de inconsciente colectivo de sobrevivência, fez-se sentir, pedindo novas explicações e uma compreensão inédita do problema humano. Foram diversas as vias que a cultura empreendeu, correspondendo-lhe best-sellers e tendo-se generalizado discussões que já haviam tido os seus começos nos anos anteriores ao conflito mundial. Os biólogos puseram claramente os perigos decorrentes dos vícios genéticos de que sofria a humanidade actual. Muller Morgan e muitos outros falaram da diminuição da qualidade genética decorrente do aumento populacional, da acção da medicina moderna na selecção biológica e das negativas consequências do meio económico-social no aperfeiçoamento da biologia humana. Os etologistas, com Lorenz à frente, debruçaram-se sobre alguns fenómenos socialmente ameaçadores, como a agressividade e o parasitismo, tendo-os estudado noutros tipos de vida colectiva, peixes, aves e mamíferos. Procurar a destrinça do que é natural ou não, no homem social e na vida em sociedade, por comparação e analogia com o que se passa noutras espécies vivas, fez-nos mergulhar num romance fascinante em que a Natureza mostrou exceder a imaginação de todos os mestres da literatura... Tiveram o mérito, estes trabalhos, de revelar que muitas das manifestações psicosociais que se consideravam exclusivas do homem e frutos da sua emancipação frente às outras formas de vida, eram ainda formas sofisticadas de comportamento nascidas de instintos e tendências remanescentes de sua existência animal. Por fim, veio um importante artigo sobre os antropóides e etnólogos. Os estudos mais antigos sobre os antropóides e as sociedades primatas, que tiveram precursores de mérito em Kohler, Zukermann, Yerkes, encontraram nos modernos trabalhos de Terrace, Miss Patterson, Premack, o casal Cardner, entre outros, a devida continuidade e conduziram a surpreendentes conclusões sobre a psicologia individual e colectiva dos nossos mais próximos parentes na escala animal. De igual modo, os livros de Desmond Morris, como o Macaco Nu e Zoo Humano, estabelecem uma aproximação um tanto desmoralizadora entre os animais simpáticos que visitamos nas jaulas dos jardins zoológicos e os seres humanos vencedores da gravidade e protagonistas da espantosa aventura espacial. Que distância separa afinal o homem médio do chimpanzé Nim, do chimpanzé Washoe ou da sua congénere Sara? Que fluido subtil distingue o eleitor médio canadiano ou luxemburguês de Koko, a gorila a quem M. Patterson conseguiu, com paciência evangélica, ensinar mais de 400 sinais e símbolos? Serge Moscovici, ao pôr frontalmente a questão de que o homem civilizado, habitante de uma sociedade antinatural, é um animal doméstico que perdeu ao longo do processo de domesticidade a sua qualidade de ser livre, coloca um problema pleno de sugestões e até de confrontações de natureza ética. Contudo, ainda é no estudo das sociedades primitivas e na interpretação das suas regras, da psicologia individual e colectiva, na sua comparação com as sociedades históricas e actuais, que podemos encontrar mais matéria reflexiva. Os animais inferiores, os primatas e o homem primitivo constituem uma linha evolutiva que se revela sempre mais complexa, até desembocar no salto qualitativo que é a civilização. E aí parece que um acontecimento inexplicável, uma benção ou maldição, mas certamente uma adulteração das regras naturais, empurrou o homem para uma via original, com desconhecidos propósitos a que a tecnologia moderna começou a dar contornos aterradores. Será já o homem primitivo um ser antinatural, ou seja, numa visão puramente naturalista, um doente? Teria sido com o missing link que se iniciou a marcha irreversível para a patologia social e individual? O sociólogo Diawara argumenta que a longevidade e estabilidade das sociedades primitivas justifica a sua sanidade, embora não recuse a sua originalidade frente à restante vida natural, antes pelo contrário. O homem primitivo seria então o primeiro, e afinal o único verdadeiro homem entendido como elemento criador duma sociedade futura sui generis e verdadeiramente humanas. Entre os seres humanos primitivos, fisicamente deformados e arrastando uma experiência semianimalesca, que mostram as revistas e os jornais, e os seres humanos civilizados entregues às mãos de uma sociedade de consumo, será difícil optar em termos de qualidade humana ou até de justificação existencial. Por outro lado, o estudo histórico dos impérios e civilizações convence-nos de que só em pequenos círculos de cultura o homem revelou aquela alma espiritual que hoje parece ser suficiente para justificar, resumir ou absolver (como ainda pretendia, com encantadora ingenuidade, o ancião Bertrand Russell) a nossa velha e equívoca humanidade. O estudo das sociedades primitivas (das quais não se encontram ausentes nem a violência, nem a crueldade, nem os outros pecados mortais da espécie, que Koestler assinalou) traz-nos unicamente a revelação de que nelas não tinham lugar os psiquiatras, mas em todas se encontra o feiticeiro (o psiquiatra colectivo ou o Moreno de então) e, pior que isso, o soma pacificante de que Aldous Huxley falara no seu Admirável Mundo Novo. Este mal do século, como lhe chamou Hans Selve, o stress, é doença que já existia nas sociedades primitivas, que existe hoje e que Huxley previa existir no seu mundo mecanizado e artificial, dominado por uma tecnologia genética que afeiçoava o organismo humano às tarefas sociais. Mas esse stress que é afinal o resultado de uma incapacidade de adaptação do homem ao meio-ambiente civilizacional não significará a sua condenação como ser vivo? O seu carácter epidémico e o facto de ter atingido os centros nervosos e a própria vida psicológica de base, não pode significar que a natureza decidiu que ele começa a não ter condições de continuar a viver, tal como um carro que começa a diminuir a velocidade por falta de combustível? As tentativas de resposta modernas na luta contra o stress: a picanálise, o yoga, a meditação transcendental (ou o recurso à religião, imprudentemente desacreditada pelos livres-pensadores do século XVIII) parecem não ser suficientes, nem mesmo apoiadas pela tecnologia química, com os barbitúricos, relaxantes ou inibidores beta. A vitória sobre o stress, o receio, a angústia e os tanatos à custa duma sujeição do comportamento pessoal e social ao controlo farmacológico levanta contudo problemas morais e põe a questão muito frontal de saber qual a diferença que possa haver entre um ser vivo drogado e um robot activado por anfetaminas electrónicas. Isto leva-nos a compreender muito melhor hoje aquela afirmação, aparentemente controversa do velho Jung, feita durante uma entrevista pouco antes de morrer, ou seja a de que o grande homem é aquele que tem mais consciência da sua condição de macaco... 

Por decreto de Manuel da Silva Passos, de 19 de Setembro de 1836, as corridas de touros, em Lisboa, foram proibidas, por serem divertimento bárbaro e impróprio das nações civilizadas, servindo só para habituar os homens ao crime e à ferocidade. O confronto com esta determinação legal sobre as touradas de Lisboa levou-me, quase sem dar por isso, a uma caminhada no passado do tempo para conhecer, pela Imprensa, as razões últimas desta ordem implacável. Os textos encontrados nem sempre serão os mais convincentes nem as mais críticas as situações que a lei deseja extirpar. Mas vamos ao que interessa. Encontrámos a menção de três touradas, realizadas no Terreiro do Paço, em Outubro de 1661, por ocasião do casamento de D. Catarina de Bragança com Carlos I de Inglaterra. Os populares, diz a crónica, na ansiedade de não perder este belo espectáculo, enchiam literalmente os lugares que lhes estavam reservados. Mariolas da Ribeira acamaradavam com a saloiada das hortas de Loures e de Belas; almoinheiros, rascoas, vendilhões, lacaios, regatões e marinheiros, tudo se acotovelava, se comprimia, ria, chalaceava, no desejo de gozar bem o dia e de não perder o mais pequeno episódio de festa tanto do seu agrado. Esta descrição revela, no seu pormenor, os hábitos e o apego de Lisboa às touradas. Por isso, continuamos na citação do Arquivo Alfacinha, de 1953, que vinhamos fazendo. Pouco depois de bater o meio-dia na torre do relógio do Paço e nos numerosos campanários da devota Lisboa setecentista, correram-se as cortinas da tribuna real e nela apareceram as pessoas reais. A multidão mal avistou a figura do moço e de sua irmã, já considerada rainha da Grã-Bretanha, pôs-se de pé e começou numa estrondosa aclamação de simpatia, reveladora do amor que, então, unia o povo à realeza. A narrativa é longa. Mas não resistimos, para terminar, de transcrever uma cena para retratar o comportamento dos populares em calorosa ovação. Um moço, vendo o fracasso do ferro, avançou, destemido, ao encontro do touro, bateu as palmas, abriu os braços, deu-lhe terra e caiu magistralmente dentro da cornadura, à qual se segurou com alma, por tal forma que a assistência lhe tributou a mais calorosa das ovações dessa tarde distante. A noite aproximava-se frigidíssima. A assistência tremia com frio, mas, até ao derradeiro touro, ninguém arredou pé, quer se tratasse de fidalgo, de lacaio ou de frade. Este gosto lisboeta pelas touradas andou, também, ligado a uma grande predilecção da realeza. Assim, no segundo quartel do século XVII, aparece-nos o rei D. Pedro II ligado apaixonadamente a esta aficción nos pátios do palácio de Alcântara. Este rei, escreve-nos Aires de Sá em Touradas em Portugal, costumava, no seu paço de Alcântara, divertir-se, frequentes vezes, no seu exercício favorito que é correr a cavalo, com a lança o toiro; fazendo isto com destreza e acerto admiráveis. Não se contenta com expor-se a cavalo, contra um animal furioso, ataca-o muitas vezes a pé (... ). Vê-se, nestes recontros, a primeira nobreza apressada, em volta do touro, agarrando-o, cada um por onde pode, pelos cornos, pelo cachaço, pelo rabo. Foi a rainha quem o apartou destes exercícios. Quando sabia que o rei se exercitava numa tal coisa, metia-se imediatamente no coche e corria a Alcântara; logo acabava o divertimento. Mas o entusiasmo dos touros bem depressa trocou o Terreiro do Paço pelo jardim da Anunciada, que está entulhado, de sorte que a praça fica quase no pavimento das casas do conde de Castelo Melhor, segundo dados de Rodovalho Duro, em História do Toureio em Portugal. O autor reporta este acontecimento a 1771. E esta seria uma pequena etapa na vida do toureio em Lisboa, porque, entre 1777 a 1780, seria construída a praça de touros do Salitre. A alma desta construção e seu primeiro empresário teria sido o boticário João Gomes Varela, a darmos fé às notícias veiculadas por mestre Matos Sequeira, que sendo bom manipulador de tisanas e homem de teatro, e sobraçava a capa de toureio de pé, viu negócio numa praça onde, com permanência, fosse explorado o gosto que o povo de Lisboa sempre manifestou pela festa brava. Se a origem desta praça é motivo de discordância com o escritor Eduardo Noronha, que reivindicou a sua fundação a uma espécie de sindicato, a sua arquitectura é, também, motivo de discordância. Ainda segundo Eduardo Noronha, o arquitecto da praça copiara-o, fielmente, da velha praça de Madrid, circular e ampla, mas, em Matos Sequeira, a praça do Salitre aparece sobre um quadrado. De um lado do anfiteatro tinha camarotes, para os aficionados de cotação social, destinando-se um deles à autoridade que era, então, o corregedor do bairro de Remolares; do outro lado, lugares de sobra. Em toda a volta, bancadas para o povo miúdo. As touradas da praça do Salitre findaram-se em 1830. Um circo calhou-lhe como herança da morte. E em 1879, imperioso o destino desta cidade que começava a crescer a partir do início da Avenida da Liberdade, deitaram abaixo a velha praça, alegre passatempo dos nossos avós. Dentre os costumes de Lisboa do século XIX, as toiradas ocupavam a parte primeira do coração destes citadinos com os olhos fartos de Tejo. E, foi na Praça do Campo de Santana que se viveram as melhores tardes do toureio português. E são os testemunhos escritos da época que nos poderão guiar no conhecimento desta prática taurina da capital, onde o chamado bando constituía um elemento curiosíssimo e indispensável para preparar uma praça à cunha. O bando era - no dizer de Eduardo Noronha -, uma pitoresca e andrajosa cavalgada, a charanga constituída por executantes pouco habilitados, a tocarem os instrumentos cheios de amolgadelas, músicas desafinadas, mas clamorosas, acompanhada por numeroso sibilante e barulhento rapazio, chamava às janelas e portas meia população, que se apressava a correr para a corrida do dia seguinte (... ) Quando se ouve, fantasiam-se, entrevêem-se, as variadas peripécias de uma boa tarde de toiros na Praça do Campo de Santana, com o céu azul a desdobrar-se por cima da concorrência, o sol a afoguear o rosto dos circunstantes, a garotada a berrar, o vendedor da água fresca a apregoar e o bicho a sair da gaiola irritado, furioso fumegando pelas ventas, pulando como uma corça em roda da arena num turbilhão de poeira. E é ao príncipe Lichonowsky, citado por Francisco Câncio in Aspectos de Lisboa do Século XIX, que vamos aprender algumas destas características do toureio português.... Quando o toiro não é bravo ou não se interessa pelo combate, ou quando já tem sido muito acossado, são lançados contra ele os galegos, ou os pretos, que prestam, então, um serviço análogo ao dos cães que o povo espanhol costuma pedir, com instância, por meio do grito conhecido perros, todas as vezes, que o toiro se mostra pacífico de mais (... ) A dado sinal os galegos, (e não os capinhas) lançam para o lado os ancinhos, (devem ser os forcados) e correm sobre o toiro; o que é mais animoso posta-se em frente dele, provoca-o e aproveita o momento em que o animal se precipita, de cabeça baixa e olhos fechados, para lhe saltar entre as pontas, às quais se agarra, fortemente, deixando-se levar, violentamente, de rojo. Os outros galegos lançam-se, imediatamente, sobre o toiro segurando-o pelas pernas, pontas e cauda, ou mesmo montam sobre ele, até que o animal, que muitas vezes arrasta uma dúzia daqueles indivíduos, é obrigado a parar. Chama-se a isto agarrar o boi à unha... A literatura do século XIX recolheu o depoimento dum cocheiro de Lisboa, de nome O Abafado Velho, para caracterizar os dias das touradas de Lisboa. Não falemos das esperas de toiros que até me cresce água na boca! Que vida... Aí pelas oito e meia da noite, começavam a sair as tipóias, ajoujadas de fidalgos e mulherio. Era uma pândega rasgada. Nesse tempo, os carros não tinham travões, mas nós subíamos e descíamos, quase a voar, a Calçada do Moinho do Vento, que vai dar ao Campo de Santana, onde, então, era a praça de toiros no mesmo sítio onde está a Escola de Medicina. Quando chegávamos à Calçada da Carriche, quase sempre passava da meia-noite. Ali esperávamos os bichos comendo e bebendo. Havia descantes, gargalhadas e a sua pinga a mais... Homens e mulheres cantavam, os campinos corriam para meter os bichos em ordem e tudo aquilo seguia com uma alegria tão grande, que os senhores não podem fazer ideia! Velha e em ruínas, a Praça do Campo de Santana não podia conhecer outra sorte que a demolição. Abriu-se, deste modo, um interregno nesta diversão favorita de Lisboa. Até que em 1891, foi a concurso público a construção da actual praça nos terrenos ainda desertos do Campo Pequeno, por iniciativa da Empresa Tauromáquica Lisbonense. O projecto aprovado foi o da autoria do arquitecto António Dias da Silva com a adjudicação da obra ao francês Boussard. Os trabalhos iniciaram-se em Agosto de 1891, com os alicerces para um redondel de 36 metros de diâmetro e lotação prevista para oito mil pessoas. Passado um ano, veio a inauguração. No revestimento exterior, optou-se pelo tijolo vermelho, em estilo árabe, embora com quatro torreões turcos. Os cavaleiros para a inauguração da praça vieram todos da antiga Praça de Campo de Santana. Esta seria a primeira de muitas corridas célebres de gala, com especial destaque para as realizadas nas visitas do rei Eduardo VII de Inglaterra e Afonso XIII, as do Clube Tauromáquico, Assistência Nacional aos Tuberculosos e da Casa da Imprensa. 

Hospital de Castelo BrancoO Hospital Distrital de Castelo Branco necessita, urgentemente, de um aparelho de ecocardiografia e de uma unidade de cuidados intensivos. O custo destes aparelhos ascende a vários milhões de escudos, esperando os responsáveis pelo hospital albicastrense vir a conseguir a sua aquisição através da Fundação Calouste Gulbenkian, que se prontificou a colocar os aparelhos naquele hospital. Um novo especialista de cardiologia foi entretanto colocado naquele estabelecimento. Alberto Theile exerceu a sua actividade durante anos em Munique e Paris, onde fez a sua preparação cardiológica. A escolha deste especialista prende-se com a criação de um serviço de cardiologia em bases modernas que vai ser instalado no Hospital Distrital de Castelo Branco e que é único no País. Electricidade em Alijó A rede de distribuição de electricidade à vila de Alijó, remodelada há algum tempo, ainda não está a funcionar, prejudicando os munícipes. Ao chamar a atenção para o facto na última reunião da edilidade, o vereador Portugal Magalhães apontou ainda outras lacunas na iluminação da vila. Na ocasião, foram também referidas as deficiências na sinalização das vias de comunicação, na vila e no concelho. Lar para a terceira idade Um novo lar para a terceira idade vai ser construído em Vila Nova de Foz Côa, Guarda. A mesa da Santa Casa da Misericórdia local aprovou o início da primeira fase da obra, que está orçada em dez milhões de escudos. O imóvel ficará com 80 metros de frente e nele irão ser instalados 50 idosos internados e mais 30 em regime de centro de dia. O financiamento da obra está a cargo do Ministério dos Assuntos Sociais através do Centro Regional de Segurança Social da Guarda. Linha do Corgo Está em estudo a utilização turística da linha de caminho de ferro do Corgo, através de circuitos regulares, utilizando máquinas a vapor. O estudo da viabilidade do empreendimento, a ser elaborado por uma empresa do ramo, será brevemente entregue à CP que, para tal, necessita de proceder à beneficiação geral da linha e do material circulante. O presidente da Câmara Municipal de Vila Real, Armando Moreira, anunciou o projecto numa conferência que proferiu na Sociedade de Geografia, integrada no ciclo 125 Anos de Caminho de Ferro em Portugal. Cooperativa Agrivendense Um delegado do Banco Mundial, sr. Broten, assistiu, na qualidade de observador, à assembleia-geral da Cooperativa Agrivendense, de Envendos, mostrando-se interessado na discussão sobre as dificuldades de investimento em edifícios e maquinaria, preocupações dominantes daquele organismo. Durante a reunião foram discutidos os planos de investimento da cooperativa, a qual, sublinhe-se, apresenta a particularidade de ser uma das poucas abarcando áreas tão diversas como exploração de pinhal, lavoura, etc. Recorde-se, no que respeita às dificuldades acima citadas e debatidas, que a RTP fez deslocar uma equipa a Evendos, para apresentar, num dos seus programas, a obra já realizada pela referida cooperativa, de criação recente. Vales do Mondego e Vouga Problemática do planeamento na bacia hidrográfica e regularização fluvial do Mondego, controlo da erosão, correcção torrencial e culturas de protecção, balanço hidrográfico das bacias do Vouga e Mondego, problemática do desenvolvimento do Baixo Mondego e problemas e soluções para a bacia do Vouga são as questões que ocuparão o primeiro dia do Painel sobre ordenamento agrícola das bacias hidrográficas dos rios Mondego e Vouga, promovido pela Ordem dos Engenheiros da Região Centro, que terá lugar na quarta e quinta-feiras, na sede daquela Ordem, na Avenida Fernão de Magalhães, em Coimbra. Entretanto, o segundo dia do encontro, que contará com a presença de especialistas como Zózimo Rego, Rasquilho Raposo, Santos Pereira, Dargent de Albuquerque, Ferreira Jacob, Flávio Ferreira e Ramos Bisca, será ocupado com a análise de questões respeitantes a problemas de planeamento e projecto a nível de perímetros, problemática da rega dos campos do Mondego, enxugo, drenagem e suas relações com a rega no Baixo Mondego, mobilizações e melhoramentos do solo, situação actual e perspectivas futuras do Projecto Agrícola de Desenvolvimento Agrícola do Baixo Mondego e do Baixo Vouga. Refira-se, a propósito, que o planeamento e aproveitamento da bacia hidrográfica do Mondego é assunto que, desde 1964, tem sido objecto de atenção da Ordem dos Engenheiros, que, logo em 1965, apresentou um conjunto de doze observações ao Plano Geral e ao parecer do Conselho Superior de Obras Públicas, elaboradas por um grupo de especialistas, com o intuito de, construtivamente, chamar a atenção para aspectos que, então como agora, se afiguravam não estarem convenientemente esclarecidos. Bombeiros de Borba O quartel-sede dos Bombeiros de Borba foi inaugurado em cerimónia presidida pelo arcebispo de Évora e pelo inspector regional dos Bombeiros do Alentejo, tendo assistido ainda representantes de diversas corporações do país. Usaram da palavra o presidente da direcção e o comandante da associação humanitária alentejana. Aqueles dirigentes historiaram as várias fases da construção, ao longo de cerca de oito anos, e enalteceram a população local pela ajuda prestada durante os trabalhos. O novo quartel, uma das principais aspirações da corporação, é constituído por um parque de viaturas, torre de exercício, salas de direcção e comando e ainda alojamentos para os soldados em piquete. As cerimónias, que terminaram com um desfile autotransportado, em que participaram todas as corporações presentes, constataram igualmente da benção de uma nova viatura e da entrega à corporação alentejana de uma medalha de ouro da Liga dos Bombeiros Portugueses, pelos serviços prestados. Semana da Criança Está a decorrer, em Alverca do Ribatejo, desde o dia 7 e prolongando-se até 14 do corrente, a Semana da Criança, com actividades exclusivamente dedicadas à gente miúda daquela vila. Ginástica, bandas de música, exposição de trabalhos infantis, magusto infantil são algumas das manifestações que têm sido realizadas. No dia 13, pelas 21 horas, de destacar o colóquio subordinado ao tema A Educação de Infância na Constituição do Homem Novo, que terá lugar no salão paroquial com a colaboração do dr. Cascales Painho e de Maria João Atayde e Rita Santos Brandão. Sublinhe-se ainda o lançamento do jornal O Despertar, e no último dia da Semana efectuar-se-á uma grande movimentação desportiva nas instalações do Futebol Clube de Alverca; entre as 10 e as 12 horas; exibição da Banda de Música da Força Aérea Portuguesa, sob a direcção do tenente Costa Marques; pelas 15 horas; e, pelas 21, encerramento da exposição de trabalhos manuais infantis, que tem estado patente ao público no Salão Filarmónico de Alverca. Esta vila tem cerca de 30 mil habitantes, sendo 15 mil as crianças com idade inferior a oito anos, o que quer dizer que mais de 26 por cento da população desta vila ribatejana é constituída por gente muito jovem. A Semana é promovida pelo Centro de Bem-Estar Infantil de Alverca do Ribatejo. Associação industrial Terá lugar hoje a assinatura da escritura que cria a Associação Industrial da Zona das Caldas da Rainha, informou ontem a AIP. A criação desta associação empresarial de âmbito regional surge com o apoio da Associação Industrial Portuguesa, que, nomeadamente através do seu departamento de Associativismo, conta, como um dos objectivos primordiais, a definição e concretização de uma estrutura associativa empresarial sólida e eficaz, essencialmente de base regional. Após a sua constituição, a Associação Industrial da Zona das Caldas da Rainha irá assinar, com a Associação Industrial Portuguesa, um protocolo de colaboração no sentido de garantir o apoio técnico necessário ao levantamento das necessidades mais prementes sentidas naquela região com vista à resolução dos principais problemas e à implementação da actividade associativa. 

No desenho que vai aparecendo nesta longa e fascicular análise de La social-democratie quand même chegou o momento do tema que consideramos mais inovador, e que engloba, se nos limitamos à obra de Fejto, experiências suecas de enriquecimento do trabalho, a cogestão e o plano Meidner. O enriquecimento do trabalho nasceu nos Estados Unidos foi aplicado em muitos sítios, mas a sua experimentação mais autêntica deve ter tido lugar na social-democrata Suécia. Dizer enriquecimento do trabalho é dizer que antes desse enriquecimento o trabalho era pobre, ou menos rico... Para nos explicarmos temos de ir buscar a ponta ao princípio do século, à organização científica do trabalho de Winslow Taylor, cuja tese mais célebre recomenda a decomposição dos gestos que realizam um dado trabalho e a cronometragem dos respectivos tempos. Foi (em grande parte) sobre as ideias de Taylor que se criou o trabalho em cadeia. Admitimos que dele se tenham feito descrições exageradas e caricaturais, posto que disso nos previne Georges Friedmann em Ou va le travail humain. Mas os depoimentos de quem viveu a cadeia, desde o velho Navel ao recente Haraszti, deixam-nos a impressão de um trabalho destruidor... No entanto, para o nosso desígnio, não importa uma posição radical ou mais nuancé. O trabalho em cadeia despede o pensamento, por lhe ser mesmo prejudicial, na sua tendência para a automatização completa dos gestos. De um ponto de vista psíquico, o trabalho em cadeia propriamente dito (independentemente do que se passa na cabeça do operário) não envolve mais do que uma actividade medular. (A expressão é de Friedmann. ) Portanto, o que há de mais rico no Homem (pensamento, acto voluntário... ) não entra, ou entra muito pouco, no trabalho em cadeia. Há pois um empobrecimento humano. Eis porque se fala, como reacção, ou correcção do trabalho em cadeia, de enriquecimento do trabalho, também chamado (e depois do que dissemos perceber-se-á porquê) humanização do trabalho. De início, patrões e managers gabavam, praticamente sem restrições, esse primeiro taylor-fordismo que lhes trazia ganhos de produtividade, lhes embaratecia a força de trabalho e aumentava a rentabilidade do capital... Porém, pela década de 40, a grande indústria americana começou a queixar-se das suas dificuldades com o pessoal: os operários trabalhavam deficientemente, não paravam de reivindicar, ao mínimo pretexto interrompiam o trabalho... Chamou-se o médico destas doenças, o psico-sociólogo, que declarou sofrerem os trabalhadores de cansaço dos gestos repetitivos que o sistema lhes impunha, de falta de prazer retirado do trabalho, de falta de gosto pelo trabalho. Numa palavra, de robotização. Entre os vários remédios, receitados pelos psico-sociólogos encontrava-se o enrichment job. (Para compensar um pouco da linearidade do percurso histórico que fizemos deixamos aqui a notícia do volta-face de Henry Ford em 1945, distanciando-se do taylorismo e defendendo que a indústria criadora deveria passar a conceder o maior interesse ao factor humano. Os analistas da ideologia terão o cuidado de retirar a capa do humanismo de Ford descobrindo o princípio activo que o movia, necessariamente o do lucro máximo. Esse facto porém não tira que Ford seja, não só pela acção na organização do trabalho como pela sua prática da ideia de que o produtor constitui ao mesmo tempo um consumidor, um dos homens decisivos da história contemporânea. ) Posto este introito, já poderemos transladar-nos à Suécia, às fábricas Volvo e Saab-Scania. Impera aí (provavelmente com algumas tintas de humanização, pois já estamos nos primeiros anos de 70) o taylor-fordismo, as cadências infernais: nas cadeias de montagem o mesmo gesto chega a repetir-se de 40 em 40 segundos. Esta racionalidade tem porém o seu preço: a desafeição pelo trabalho (tanto mais explicável quanto é alta a escolaridade dos operários suecos), elevada taxa de absentismo, uma rotação anual do pessoal que chega a atingir 60%. É perante esta situação que surge uma nova organização do trabalho, animada por ideias que vão ao arrepio da parcelização das tarefas, como por exemplo: a formação de pequenas equipas de operários, cada uma recebendo a indicação da tarefa que lhe compete e a remuneração global devendo os membros da equipa partilhar entre si a tarefa e o salário atribuído ao grupo, a entrega à decisão da equipa de uma certa margem no tocante ao ritmo do trabalho... Mas para que se compreenda melhor em que consiste esta nova organização do trabalho vamos transcrever a descrição feita por Michel Bosquet da variante posta em prática na Saab-Scania. Os grupos são constituídos por três operários. Têm, em princípio, 30 minutos para montar um motor: carburador, filtro, bomba de água, etc.. Os operários podem organizar o trabalho de duas maneiras à sua escolha: cada um trabalhando 30 minutos no seu próprio motor, ou trabalhando os três, durante 10 minutos, no mesmo motor, efectuando assim cada qual um terço do conjunto da tarefa. São os operários quem coloca os motores, depois de montados, no lugar devido. Se montarem os três motores cada um em, por exemplo, 80 minutos, em vez dos 90, terão uma pausa suplementar de 10 minutos. Diante desta descrição pode-se bem analisar e ajuizar da importância da organização do trabalho levado a efeito pela Volvo e pela Saab. Mas terá interesse indicar primeiro os resultados. As instalações para a nova organização ficaram 10% mais caras do que as adequadas ao tipo de organização anterior. O tempo de montagem averiguou-se ser praticamente o mesmo. Mas o absentismo e o turnover diminuiram, este último em média de 20%. E a necessidade de supervisores tornou-se, naturalmente menor. Feito o balanço, a experiência apareceu positiva. Do ponto de vista da subjectividade dos trabalhadores, condensaremos a mudança no comentário de um deles: Agora posso ir ao quarto de banho sem ter de levantar o dedo como um menino de escola. E isso conta. A mudança do trabalho em cadeia que se fazia na Volvo e na Saab-Scania para este enriquecimento do trabalho parecerá pequena. Mas não é insignificante. Repare-se que há uma inversão de sentido: antes, a lógica consistia na parcelização, na decomposição, do trabalho; no novo sistema, há uma recomposição das tarefas. Quebrou-se uma tendência. E com a recomposição, algum enriquecimento se dá. Ao ter a opção quanto à maneira de realizar a tarefa e um certo poder de escolha no ritmo do trabalho, o operário aumenta o seu espaço de liberdade. Ao compor um objecto (um motor no caso que vimos, mas numa variante da Volvo quatro grupos de dez operários montam um automóvel), o trabalho adquire para quem o executa um sentido, um pouco mais de sentido do que quando se tratava de repetir uma tarefa maximamente parcelizada. Ulla Jeanneney fala de uma recriação dos pequenos ateliers de que muitos trabalhadores conservariam a nostalgia. Pode temer-se que haja na observação um passadismo sentimentalista sem razão de ser. Mas não sofre dúvida que este trabalho em pequenas equipas gera uma atmosfera de solidariedade humanizadora que não se encontra no trabalho em cadeia que anteriormente executavam, e que os robotizava. Posto que a recomposição das tarefas se cifra num maior rendimento e goza do favor dos trabalhadores, dir-se-ia fatal a sua generalização. Há porém um impedimento. Aquela organização do trabalho, ao conferir poderes aos trabalhadores sobre as condições do trabalho, é vista pelo sacrossanto poder do patrão na empresa como um dos primeiros passos num caminho que tende a levar longe. Daí resistências. (Mas deve também referir-se o cepticismo quanto aos resultados da experiência nutrido por alguns observadores. V. ob. cit. de François Fetjo, pág. 88). Há porém razões para supor que as resistências fincadas num absolutismo da propriedade recuarão. Os patrões mais modernos estão dispostos a aceitar experiências como as da Volvo e da Saab, rentáveis, em vários sentidos. A social-democracia e o socialismo democrático (nós empregamos sempre estas expressões como sinónimos), atingindo o tecto da redistribuição do rendimento, ver-se-ão naturalmente obrigados a pôr a tónica na redistribuição do Poder (regionalização, democracia industrial, etc. ). Por último, as preocupações da Igreja quanto à dignidade do trabalho dirigem no sentido em que vão experiências como as que apontámos. 

EIS uma actividade que os mais novos adoram e os mais velhos recordam com saudade. A bicicleta, como prenda de Natal, de aniversário ou de aproveitamento escolar, mantém um recorde de popularidade que nem os computadores conseguem bater. Ainda bastante utilizada como meio de transporte, a bicicleta tornou-se muito popular durante a revolução industrial inglesa do fim do século passado, tendo marcado uma série de gerações e evoluído bastante desde então. De tal modo que, na Bélgica, os responsáveis municipais se preocupam em construir ao longo das estradas um pequeno passeio reservado aos condutores de bicicletas, sinalizado também com passadeiras próprias no cruzamento com outras vias. E não se trata de casos esporádicos, antes pelo contrário. Por exemplo, não é uma situação estranha na Holanda ver passar um médico de visita a um doente fazendo-se transportar... de bicicleta! Não é, pois, do ciclismo que lhe queremos falar hoje, mas sim do cicloturismo ou passeios desportivos de bicicleta. Tal como outras actividades que já aqui referimos, também esta tem uma forte componente de lazer, manutenção, saúde e condição física, que contrasta com os objectivos de vitória e alta competição encontrados no ciclismo, em que os portugueses têm tão grandes tradições. E, para além dos benefícios directos que se podem retirar da sua prática, contribui-se igualmente para um melhor ambiente e conservação da natureza. A regularidade e o correcto doseamento do cicloturismo têm à semelhança do jogging e dos circuitos de manutenção implicações obrigatórias a nível orgânico, muscular e psíquico, assim como outras vantagens adicionais. Sendo o equilíbrio absolutamente necessário para andar de bicicleta, este é um óptimo meio de o desenvolver e, a partir do momento em que é adquirido, já dificilmente se perde. Esta actividade é também indicada para pessoas com ligeiros problemas articulares nos membros inferiores ou em que o grau de obesidade, e consequente peso, possa vir a lesar as articulações do tornozelo, do joelho ou mesmo da anca. Dado que não se verificam constantes choques com o solo, como acontece nas práticas desportivas mais vulgarizadas, fica assim reduzido o risco de problemas nessas regiões. E, para quem gosta de percorrer grandes distâncias em pouco tempo, com a paisagem a modificar-se a cada instante, e ao mesmo tempo cuidar da sua condição física, o cicloturismo é, pois, uma actividade ideal. Quanto aos cuidados e para além dos aqui referidos em 12/03/1988, que devem ser observados, a prática regular de cicloturismo deve ser antecedida de uma consulta ao médico, que é tanto mais obrigatória quanto haja problemas, ou disso se suspeite: - no sistema labiríntico (ouvido interno), com implicações directas no equilíbrio; - nas articulações dos membros inferiores, nomeadamente artroses evolutivas; - na região anal ou perianal e de natureza infecciosa. Voltamos a lembrar a importância do aquecimento, que deve ser localizado especialmente nos membros inferiores, tendo em atenção as articulações. E escolha percursos planos, pelo menos inicialmente, em zonas arborizadas e aprasíveis, evitando sempre que possível estradas movimentadas ou em horas de muito tráfego. Também aqui é importante o princípio da menor duração e maior frequência da actividade, em vez de muito longa e poucas vezes. Aconselha-se três ou quatro sessões semanais de meia hora, que podem ter inicialmente 15 minutos para quem está em má condição física, e ir aumentando depois progressivamente a sua intensidade e duração, assim como as exigências do percurso. E não se iniba de, perante uma ladeira, descer da bicicleta e subi-la à mão, o que lhe permite até uma saudável e vantajosa recuperação. Vestuário - Não é necessário ter equipamento especial para o cicloturismo: calções ou calças de fato de treino e uma T-shirt e/ou uma camisola em algodão, que pode ser de lã quando o tempo está fresco ou chuvoso. Se fizer bastante frio ou vento, é aconselhável colocar um tecido protector no peito e nas costas. E proteja a cabeça do sol ou do frio, sempre que necessário, com um boné bem ajustado... para não voar. Se rolar em tempo escuro ou à noite, vista roupa clara e, se possível, ajuste-lhe material reflector: é importante ser-se visto. No caso de a sua actividade ser muito regular e continuada, aconselhamos o uso de calções de ciclismo, pois protegem a pele e as zonas genitais. Também é conveniente a utilização de camisolas de ciclismo, porque são compridas, resguardando-lhe os rins, e possuem bolsos onde pode levar algum material ou reforços alimentares. A bicicleta - Há à sua disposição no mercado uma alargada gama de modelos e tipos de bicicletas. Quase todas são boas para a prática de cicloturismo, se bem que as de passeio, nomeadamente as equipadas com mudanças de velocidade, sejam preferíveis às de ciclo-cross ou bi-cross, apesar de não ser necessário um modelo sofisticado para esta actividade. Uma bicicleta clássica ou moderna apresenta uma série comum de componentes, a cujos nomes se irá familiarizando, mas para o cicloturismo são aconselháveis mais alguns equipamentos: - suporte com reservatório de água; - suportes suplementares para transporte de material (pouco); - reflectores laterais e traseiros; - dínamo com luz dianteira (para iluminação) e traseira (de presença). A transformação de energia mecânica faz rodar a bicicleta, o que é conseguido através dos pedais. O movimento que se obtém depende igualmente da desmultiplicação, isto é, da relação entre o número de dentes da roda pedaleira (A) e da roda livre (B), cujas rotações são transmitidas pela corrente (C) (ver figura). Daí que as mudanças de velocidade alterem esta relação segundo as necessidades do ciclista, facilitando-lhe a condução. Há também outros factores que podem ajudar no rendimento e bem-estar durante a actividade de cicloturismo, tais como: - a altura do selim, que é acertada consigo sentado, com o pé no pedal mais próximo do solo e de maneira a que a perna fique em extensão total; - a altura do quadro, que deve ter 2/3 da sua altura entre pernas; - avanço/recuo do selim, para o que precisa sentar-se no selim, com a mãos no guiador, e colocar os pés nos pedais, estando ambos à mesma distância do solo: a posição correcta será, pois, aquela que permite que uma perpendicular ao solo passe pelo joelho e a 1 cm à frente do eixo central do pedal. Além do cumprimento dos sinais e regras de trânsito, o cicloturista deverá ainda: - se não se conhecer bem a bicicleta, confirmar qual o travão correspondente à roda da frente e à da retaguarda, bem como o seu estado; - circular sempre pela direita e nunca aos pares, mas em fila; - ter em consideração a deslocação de ar que os veículos pesados provocam; - estar atento às condições do piso, principalmente se é escorregadio e arenoso nas curvas, e ao seu estado de conservação (buracos, pedras, etc). E de noite, com o tempo escuro ou má visibilidade: - usar roupa clara, com bandas reflectoras e/ou florescentes; - ter sempre reflectores de lado e na retaguarda da bicicleta; - possuir iluminação para a frente e luz encarnada de presença para trás; - adquirir, se possível, um aparelho sinalizador a pilhas, que se pode ajustar à perna ou braço esquerdos e emite luz branca para a frente e vermelha para a retaguarda (ver figura). E, agora, bons passeios. 

DE acordo com o guião original - a que o EXPRESSO teve acesso - a história começa no momento em que o Magalhães deixa de ser pagem da rainha e termina com a viagem de regresso, empreendida pelo seu piloto, o espanhol Sebastião de Elcano. O espanhol - recorde-se - acabou por assumir o comando, na viagem de regresso, a bordo da última das cinco naus, após a morte do português, ocorrida nas Filipinas, em 1521. Magalhães pereceu numa rixa com os indígenas, a quem pretendia converter ao cristianismo. O enredo está contido num texto de 300 páginas, apoiado em abundante bibliografia. Ali se narra a aventura paralela da viagem do navegador à Índia, em 1505, integrado na armada de D. Francisco de Almeida, o primeiro vice-rei; a sua retirada para Espanha, em busca de financiamento para a grande viagem, que lhe havia sido negado em Portugal e lhe acaba por ser garantido pelo futuro rei Carlos I, mais tarde imperador Carlos V da Alemanha; a riqueza e o esplendor da Lisboa da época, onde havia mais banqueiros que em Génova e Veneza juntas. Tendo Fernão de Magalhães como herói incontestado, o tema pretende testemunhar um momento glorioso da História de Portugal; caricaturar a grandeza assumida na época pelos dois povos Ibéricos; e romancear episódios da vitória sobre os muçulmanos, no domínio da rota das especiarias. Numerosos historiadores, de vários países, consideram a viagem de Magalhães uma das maiores epopeias da História da Navegação. O presidente da Comissão espanhola, Luis Yañez-Barnuevo, aliou-se também ao projecto, de forma igualmente empenhada. Em carta a Joaquim Ruiz-Giménez Cortés, Defensor del Pueblo - documento a que o EXPRESSO teve acesso -, Yañes-Barnuevo, que é também secretário de Estado para a Cooperação Internacional e para as Relações Ibero-Americanas, classifica de belo o projecto de António Vilar. E ajuíza que ele se enquadra perfeitamente na filosofia do plano de realizações prevista para as comemorações do quinto centenário dos Descobrimentos espanhóis. Peço-te - escreve Luis Yañes-Barnuevo - que faças chegar as minhas felicitações a António Vilar e lhe comuniques que, com toda a liberdade, pode apresentar o seu projecto a D. José Castellote, conselheiro delegado da Sociedade Estatal do V Centenário, à qual presido, que poderá estudar a eventualidade do interesse do mesmo. O parecer dessa comissão é, nas suas grandes linhas, elogioso. Nesse documento - também obtido pelo EXPRESSO anotam-se as seguintes conclusões: A ideia é não só muito atractiva, como pode resultar num filme e numa série televisiva bastante atractivas; o argumento é muito bom, baseado em factos reais verdadeiramente apaixonantes; Vilar efectuou um exaustivo trabalho de investigação e recompilação documental. Na sua apreciação, a Comissão espanhola detecta e referencia alguns defeitos de tratamento do texto e construção das cenas. Mas adianta a informação de que o cineasta contactado telefonicamente - manifestou o seu acordo na correcção e melhoria do guião. António Vilar aderiu segundo os espanhóis - à ideia de associar um ou mais guionistas ao trabalho de elaboração do guião definitivo, a partir do seu trabalho. Em carta datada de 7 Abril - outro documento na nossa posse - Primitivo Rodriguez Gordillo, o director da Europa Press Television, informa António Vilar da decisão da estação em co-produzir - com entidade portuguesa a indicar por ele - o projecto sobre Fernão de Magalhães. O director da Europa Press Television tranquiliza mesmo o autor sobre o desenvolvimento da ideia, adiantando ter a companhia decidido financiar esse trabalho. A Academia Portuguesa de História, em parecer subscrito pelo seu presidente, Veríssimo Serrão, pronunciou-se também favoravelmente ao projecto. Debruçando-se apenas sobre a parte histórica, o catedrático considera que o texto revela amplo conhecimento da matéria. No entanto, numa declaração prudente, recomenda a necessidade de submeter-se o guião à apreciação de consultores especializados. Tudo ponderado, o historiador faz votos de que o filme venha a constituir um acontecimento de relevante projecção, num país e no outro. António Vilar - que há 40 anos se encontra radicado em Espanha - trabalha há duas décadas neste projecto. É o sonho secreto de toda uma vida, por diversas vezes confessado, nos últimos meses, em rodas de amigos. No esforço de lhe dar forma, passou quatro anos metido em bibliotecas, arquivos e centros de documentação histórica, entre Lisboa e Madrid. Paralelamente, o actor meteu ombros a um outro ambicioso projecto: construir uma réplica da nau Trinidad, o barco almirante da armada de Fernão de Magalhães. Para o concretizar vendeu uma propriedade no Ribatejo e solicitou com êxito - apoio à Armada portuguesa, por intermédio do almirante Sousa Leitão, então chefe do Estado Maior. Construída nos estaleiros de Vila do Conde, a nau tem hoje um valor contabilístico superior a 100 mil contos. A sua utilização no filme está prevista desde o primeiro momento pelos defensores do projecto, tanto em Portugal como em Espanha. O guião - que deveria dar lugar a um filme de longa-metragem e a uma mini-série televisiva, de quatro capítulos - foi todavia chumbado, conforme o EXPRESSO revelou a semana passada, pela Comissão dos Descobrimentos. A decisão, assumida no mesmo dia em que Serra Brandão se demitiu da presidência, foi proposta por Vasco Graça Moura, com base num parecer de Luís Filipe Barreto. A reprovação é justificada num extenso documento, de 81 pontos - a que fizemos referência na mesma edição -, onde se procura demonstrar que o argumento é medíocre e falho de rigor. A decisão não só frustra os desejos de colaboração luso-espanhola manifestados pelos líderes ibéricos, como afronta directamente Veríssimo Serrão. A equipa liderada por Vasco Graça Moura - em que se integram Helena Vaz da Silva, Luís Filipe Barreto e João David Nunes - reagiu entretanto às acusações de absentismo formuladas pelo ex-presidente na sua carta de demissão, afirmando não terem as mesmas fundamento. Em carta enviada ao ministro-adjunto, Couto dos Santos, os quatro signatários passam ao contra-ataque, acusando por sua vez Serra Brandão de ter faltado a 33 por cento dos encontros. O secretariado executivo voltou a reunir-se esta semana, sob a presidência interina de Helena Vaz da Silva. Além dos quatro elementos, participou nos trabalhos o representante do Ministério das Finanças, Marques de Almeida. Na reunião foram discutidos e aprovados os primeiros cinco capítulos do novo programa, nomeadamente o elenco de regras de gestão dos meios financeiros da Comissão para evitar atropelos, faltando ainda discutir o 6º capítulo, que trata das linhas de acção e da programação sectorial - disse ao EXPRESSO Vasco Graça Moura. Convidado para substituir Serra Brandão, o almirante Sousa Leitão terá recusado. Segundo conseguimos apurar, o actual presidente da Sociedade de Geografia terá feito saber que só encararia a hipótese de vir a aceitar o cargo numa condição: a de que se alterasse a composição actual do secretariado executivo. De recusa é, também, a posição de Luís Albuquerque (71 anos), tido nalguns meios como o grande candidato. Nem sequer ainda fui convidado, disse ao EXPRESSO o historiador, que nunca escondeu as suas críticas a Serra Brandão. A meu ver - acrescentou - a Comissão enferma de um erro de base: não possui as pessoas especializadas em História que devia possuir. Tem de ser uma Comissão altamente técnica e especializada. Enquanto essa situação se não alterar, não poderei aceitar o cargo. Ainda Couto dos Santos não diferiu o pedido de exoneração apresentado por Veríssimo Serrão, e já outras demissões se sucedem. Os últimos a sair - segundo as nossas fontes foram o secretário executivo, comandante Rodrigues da Costa; o encarregado da exposição itinerante, comandante António Cardoso; e o responsável pelo marketing, Santos Serra. 

A EXTINÇÃO do Gabinete de Planeamento e de Coordenação do Combate à Droga e do Centro de Estudos de Profilaxia da Droga, do Ministério da Justiça, foi proposta já à ministra da Saúde, através dos canais partidários, por um técnico do organismo que milita no PSD. O especialista sugere a criação, em alternativa, da Comissão Interministerial para o Combate à Droga, na dependência directa do Conselho de Ministros. No documento que foi veículo da proposta - e a que o EXPRESSO teve acesso - argumenta-se: A experiência demonstrou já que a sistemática delegação, no Ministério da Justiça ou da Saúde, impediu que a coordenação tivesse qualquer eficácia quando serviços dependentes de tantos ministérios se encontram envolvidos na matéria. A existência de múltiplos serviços com a mesma vocação tem determinado a subalternização e a inoperacionalidade do Gabinete. O desenvolvimento do Projecto Vida - a acção que contempla, pela primeira vez, todas as valências do problema - instaurou um desânimo que já tinha raízes profundas: para espanto dos técnicos do Gabinete, a coordenação não lhes foi confiada, tendo o Governo decidido nomear expressamente a licenciada Ana Marques Vicente (adjunta de Leonor Beleza) para coordenadora da acção. Pouco tempo depois, já em Janeiro deste ano, um despacho conjunto - então entendido como a sentença de morte do Gabinete - veio determinar a criação de um Grupo Operacional de Coordenação dos diversos serviços, corpos e organismos envolvidos no combate ao tráfico. Todavia, não apenas a decisão não foi aplicada como nova perplexidade se lhe juntou: os poderes de Ana Marques Vicente foram reforçados, com a sua elevação à categoria de presidente de um Grupo Coordenador do Projecto Vida. Estava criado um novo paralelismo na Administração Pública. O Gabinete - concluem agora os especialistas, solicitando o anonimato com receio de um processo disciplinar - faz que anda mas não anda, esbracejando para se manter, numa existência que é, afinal, fictícia. Tudo ponderado, uma crítica (articulada sob a a forma de uma grande interrogação) parece grangear o consenso: Quando haverá a coragem de reconhecer que o combate à droga tem de ser dirigido ao mais alto nível, na dependência do primeiro-ministro, e que o Gabinete deve ser extinto? . As apreensões de cocaína - que totalizaram pouco mais de 46 quilos em1983 - cresceram muito nos últimos anos, tendo ultrapassado os 222 quilos em 1987, e o lado visível mais não é que a ponta de um iceberg gigantesco. A análise estatística - a que o EXPRESSO teve acesso - prova que quase 70 por cento desta droga é proveniente de países da América do Sul, com a Colômbia e o Brasil à cabeça. O desenvolvimento, a todos os níveis, das relações entre Portugal e o Brasil explica em grande parte - na opinião dos técnicos - o aumento do tráfico: as facilidades, cada vez maiores, nas idas e vindas ao Brasil, a língua comum e o grande intercâmbio a nível artístico constituem um factor apontado como significativo. E o desmantelamento, esta semana, da rede de tráfico de cocaína que operava entre Manaus e Braga veio dar mais credibilidade ao alerta para o perigo brasileiro. A detenção dos traficantes foi possível a partir de declarações produzidas por dois cidadãos brasileiros, já detidos, que actuavam como correios da organização entre o Brasil e Portugal, tendo-se igualmente ficado a saber que o Padrinho da organização é José de Almeida Magalhães, um industrial bracarense radicado em Manaus, e o seu adjunto um tenente do exército brasileiro. Em 1986, Angola foi o segundo maior exportador detectado de cocaína para Portugal, e, não se tratando de um país produtor, julga-se que funcione como entreposto da droga em trânsito. Estes dados, e muitos outros mais, permanecem, contudo, inaproveitados nos arquivos do Gabinete do Planeamento e Coordenação do Combate à Droga, constituindo pistas que deveriam ser exploradas. Uma actuação consequente exigiria o concurso de vários ministérios - observam os técnicos, que criticam a Polícia Judiciária por não tratar convenientemente destes assuntos e denunciam o facto de nunca terem sido feitos avisos sérios às entidades oficiais colombianas: Estes dados - ajuizam - deveriam ser comunicados a entidades estrangeiras, servindo de argumento para o estabelecimento de acordos e convenções. As apreensões de heroína também cresceram de quase 6 quilos em 1983 para cerca de 30 em 1987. A Índia e o México (cuja heroína tem características diferentes da indiana) surgiram no top do ano passado como países de origem, o que demonstra - segundo os especialistas - a grande vulnerabilidade de Portugal. Verdadeiro mercado livre, Portugal parece receber heroína de todo o lado: em 1986, as principais apreensões eram originárias da Nigéria, do Paquistão e da Tailândia, surgindo, como escalas de trânsito, países como a Holanda, a Suíça e a Espanha. Parece haver - observa um dos técnicos - um escancarar de fronteiras, relativamente às diferentes origens e trânsitos da heroína. A par da heroína e da cocaína, começa também a surgir, em quantidades crescentes, um produto requintado: o óleo de haxixe, preparado a partir da resina e cuja facilidade de transporte estimula a sua proliferação. Fonte ligada aos dealers disse ao EXPRESSO que o seu consumo está a ser promovido nas ruas de Lisboa por meio de ofertas a título de experiência: Um indivíduo que ponha uma só gota de óleo num cigarro, experimenta imediatamente um princípio activo muito maior do que o que resulta de um simples charro. Esta droga já invadiu os próprios quartéis, onde o problema assume aspectos bem mais delicados. Com a institucionalização do mercado único europeu, em 1992, cairão as fronteiras entre os doze países-membros da CEE, permitindo-se a livre circulação de pessoas e bens. Estranhamente, porém, nenhuma medida preventiva foi ainda decretada em Portugal. A situação é preocupante: enquanto o número de dependentes comprovados de heroína aumenta - de 201 em 1983 para 582 em 1987 -, o número de traficantes detidos pelas diferentes polícias diminuiu de 215 em 1986 para 193 no ano passado. Nos últimos cinco anos solicitaram oficialmente tratamento 2409 dependentes de heroína e 16 de cocaína; todavia, estima-se existirem em Portugal entre 10 a 30 mil viciados. A margem de variação desta estimativa - verdadeiramente espantosa - evidencia outra das fragilidades portuguesas: as estatísticas. O próprio director do Gabinete, o psicólogo Joaquim Rodrigues, teve de reconhecer recentemente, no decorrer de uma conferência no Instituto de Defesa Nacional, que os indicadores que o Gabinete produz não cobrem mais que 10 a 30 por cento da realidade. Os únicos dados recolhidos de modo centralizado são os que se referem à repressão da oferta, fornecidos por todas as polícias à PJ, cujos mapas demonstram terem sido detidos, nos últimos três anos, 558 traficantes de heroína e 249 de cocaína. No que diz respeito à contenção da procura, a centralização volta a falhar, e o combate, ainda que bem intencionado, prossegue de modo desorganizado. Não se realizam, por exemplo, estudos científicos capazes de estabelecerem a relação entre o preço e a pureza do produto, nem se procede à análise química dos produtos apreendidos na rua, o que permitiria determinar a origem da heroína que circula no mercado ilícito português. Cavaco Silva voltou a reconhecer - no decorrer da visita que efectuou esta semana ao Centro das Taipas, em Lisboa - a necessidade de se intensificar o combate à droga. As declarações de princípio continuam, todavia, com muito pouca correspondência prática. 

AMANHÃ, em Paris, quando Pedro Delgado for proclamado o vencedor da Volta à França, o repique festivo dos sinos deverá ensurdecer Segóvia, a sua terra natal. Assim o desejou um arcebispo castelhano na quinta-feira à noite... deixando a Deus o cuidado de reconhecer os seus no enorme imbróglio em que o Tour mergulhara dois dias antes. Quinta-feira, o dia mais longo, recheado com os mais loucos boatos e informações contraditórias sobre o caso Delgado, a que só o comunicado oficial do presidente do júri de comissários, Mário Precce, pôs um ponto final cerca das 21 horas. A segunda análise de urinas de Pedro Delgado, realizada nessa mesma manhã, fora de novo positiva - mas como ela acusava a presença de Probenicide, um produto que não figura na lista de substâncias proibidas pela União Ciclista Internacional, não pode constituir matéria de sanção para o corredor Pedro Delgado. Em Espanha, a televisão e a rádio interromperam os seus programas para, ao som do Aleluia de Haendel, darem a notícia. Nos bares de Segovia, o champanhe - unicamente espanhol - correu a jorros e a festa prolongou-se até altas horas na noite quente castelhana. Mas, para as pessoas reunidas em Clermont-Ferrand - onde se instalou a caravana do Tour depois da etapa do dia -, começava uma série de perguntas, tanto mais que o júri devia também pronunciar-se sobre o caso Theunisse. O corredor holandês, que ocupava o 5º lugar na classificação geral, foi penalizado com dez minutos e passou ao 11º lugar por a segunda análise de urinas ter confirmado a presença de Codeina - uma substância utilizada em inúmeros produtos contra a gripe e a tosse - mas proibida pelo regulamento anti-doping da União Ciclista Internacional (UCI). Então, porquê Theunisse e não Delgado? - perguntavam alguns jornalistas, sublinhando que o Probenicide deverá ser incluído na lista dos produtos proibidos da UCI no princípio de Agosto. Este medicamento, de venda livre nas farmácias, é normalmente utilizado com anti-inflamatório nos casos de gota, mas possui também a propriedade de disfarçar, nas análises de urina, os resíduos de anabolizantes - produtos constituídos por hormonas masculinas sintéticas que aumentam o desenvolvimento da massa muscular. Porém, no Hotel Terminus de Clermont-Ferrand, onde estava instalada a equipa Reynolds, a hora era de pura alegria: informado de que fora lavado oficialmente de todas as suspeitas, Pedro Delgado - que negara sempre ter recorrido ao doping - confessou o seu alívio: Quero esquecer tudo deste caso. Eu sou o único camisola amarela do Tour, tudo o resto já não tem a mais pequena importância. Delgado soubera do resultado positivo na primeira análise de urina (realizada na sexta-feira da semana passada) da forma mais brutal: o seu companheiro de equipa ouvira-a na televisão, na terça-feira à noite, onde a notícia teve o efeito de uma bomba. Num tom moralizador e acusador, Jacques Chancel - um dos últimos dinossauros do jornalismo francês da velha guarda - revelava, poucos minutos antes do Telejornal das oito, que o camisola amarela tinha usado doping. Chancel fora acordado a meio da noite anterior por um misterioso telefonema de alguém que não desejava ver o Tour de França manchado com a desqualificação do corredor espanhol só depois de ele ter sido sagrado campeão, caso o resultado das análises só viesse a ser revelado posteriormente. Mas, no dia seguinte, Chancel abandonava o tom paternalista da véspera e intercalava as suas ruidosas manifestações de solidariedade para com Pedro Delgado com múltiplos detalhes da horrível enxaqueca que todo este caso lhe provocara. Tudo isso porque, entretanto, as reacções ao scoop do segundo canal tinham sido globalmente negativas. Primeiro, em França, onde um bom punhado de jornalistas estava ao corrente do caso mas decidira observar as regras deontológicas da profissão e não o revelar enquanto ele não fosse confirmado oficialmente por uma segunda análise. Depois, em Espanha - onde a população em cólera acusava os franceses de querem roubar-nos a camisola amarela inúmeras reportagens realizadas pela televisão e pela rádio francesas revelavam que os espanhóis não acreditavam, um minuto que fosse, nas acusações contra Delgado, e suspeitavam fortemente da má vontade dos franceses: Eles são mesmo esquisitos, dizia o dono dum bar de Segovia, muito seguro das suas afirmações. Os turistas franceses são os únicos a deixar o carro de qualquer maneira, na praça da igreja, onde o estacionamento é proibido. O diário desportivo madrileno Marca intitulava assim o seu comentário: França: intriga contra perigo, e condenava o comportamento triste dos franceses. O muito sério El País escrevia, por seu turno: O regulamento proíbe a publicação do resultado de um controlo anti-doping até à realização de uma segunda análise. Em França, o público do Tour, que tem uma verdadeira simpatia pelo campeão espanhol, continuou a testemunhar-lhe a sua confiança, e nem um único assobiu esfuziou nas bermas das estradas ou das linhas de chegada. No pelotão, só o corredor francês Eric Boyer condenou Pedro Delgado, mas o holandês Steven Rooks - segundo da classificação geral - prometeu que se a camisola amarela lhe fosse entregue no domingo, na sequência de uma eventual penalização de Pedro Delgado, ele iria com toda a sua equipa holandesa PDM levá-la, no dia seguinte, a Segovia, para lha entregar. Este sentimento de solidariedade foi resumido para o EXPRESSO pelo corredor português Acácio da Silva, contactado na quarta-feira em Limoges: O Pedro Delgado é um grande campeão e ele sabe, como todos, que o camisola amarela é sistematicamente controlado em cada etapa. Eu não acredito, como muita gente, que ele tenha recorrido ao doping. A própria Imprensa francesa, espectaculando sobre a identidade do misterioso informador de Chancel, não poupava louvores à ombridade, à dignidade e às qualidades de carácter do campeão espanhol, quase como querendo fazer esquecer a forma como o caso fora revelado. Mas a vinda imediata a Paris do secretário de Estado espanhol dos Desportos - acompanhado pela directora do Laboratório anti-doping de Conselho Superior dos Desportos espanhol - para assistir pessoalmente, na quinta-feira, à segunda análise das urinas de Pedro Delgado, alimentou inúmeros boatos sobre eventuais pressões de Estado para que Delgado fosse lavado de qualquer suspeita. E uma rádio espanhola lançava, a meio da tarde, achas para a fogueira afirmando que o resultado da segunda análise era negativo. Ao fim da tarde, no entanto, soube-se que o Laboratório Lafarge, único autorizado a proceder às análises médicas do Tour, teria encontrado resíduos de Probenicide e teria classificado como positiva a análise de Delgado porque possuía unicamente uma lista dos produtos proibidos pelo Comité Olímpico Internacional - na qual o Probenicide está incluído - mas que não teria a lista de produtos proibidos pela União Ciclista Internacional, onde o medicamento não figura. Alguns médicos do Tour, ao ouvirem as explicações do segundo canal afirmando que os anabolizantes (disfarçados quimicamente pelo Probenicide) não eram utilizados no ciclismo porque não tinham qualquer efeito na força física dos corredores, riam ironicamente, e um deles recordou uma frase célebre de Eddy Merckx: Não se pode ganhar uma Volta à França só a comer sandes de queijo. E, na sexta-feira, a Imprensa francesa denunciava a hipocrisia de todo o caso Delgado. Recordando a forma lamentável como fora revelado e as proporções que ele atingiu, alimentadas unicamente por boatos, alguns editorialistas foram, porém, mais longe nas suas análises, perguntando como é que um corredor como Delgado precisaria dum produto contra a gota e mostrando-se cépticos quanto às explicações sobre o problema de excesso de ácido úrico no sangue. E afirmaram ainda que é prática comum a muitos ciclistas tomarem anabolizantes durante o Inverno e pararem pouco antes de uma prova importante, acrescentando ser também vulgar eles tomarem, por vezes, produtos como o Probenicide com medo de subsistirem ainda no organismo resíduos detectáveis desse anabolizante. A direcção do Tour, sem entrar na polémica, emitiu um comunicado lamentando a lentidão do processo e a atitude, pelo menos ambígua,dos poderes desportivos e manifestando a sua perplexidade pelo facto de duas análises da mesma natureza terem dado conclusões contraditórias. Mas, em Segovia, estes rumores nem sequer foram ouvidos: a cidade castelhana prepara uma festa de arromba para o seu campeão na segunda-feira, e tudo o resto são cantigas... 

Muitos agricultores alentejanos estão, quase desesperadamente, a vender as suas herdades. Motivo: vão acabar os subsídios para a produção agrícola e vem aí um novo programa para incentivar o abandono das terras. Alguns investimentos menos correctos, com os dinheiros da CEE, começaram a trazer dificuldades. Entretanto, o IFADAP tem os dias contados. Os prédios rústicos alentejanos estão a ser colocados no mercado imobiliário para venda a um ritmo vertiginoso. Os empresários agrícolas dos distritos mais afectados que são Beja, Évora e Portalegre, referem que cerca de metade das herdades localizadas nestes distritos estão já à venda. Contudo, uma fonte especialista no mercado imobiliário rural alentejano, afirmou a O Independente que a percentagem de herdades à venda não é tão elevada, devendo situar-se em cerca de 30 por cento do total e incide especialmente sobre as grandes propriedades. No distrito de Beja, e à excepcão das terrras mais férteis, como são «os barros de Beja», os terrenos sem aptidão agrícola estão para venda, fundamentalmente no concelho de Mértola. No distrito de Portalegre, a região de Almodôvar e Castro-Verde as terras estão igualmente colocadas no mercado imobiliário. Até mesmo os regadios de Alcácer tambem se começaram a vender, não só devido à seca que se verifica, mas em resultado de dinheiros da CEE mal aplicados e que muitas vezes se destinaram a carros de luxo ou casas de férias. No rol das herdades disponíveis no mercado estão já propriedades com dimensões razoáveis ou com proprietários conhecidos. As celuloses que haviam adquirido terrenos nesta região estão agora a vende-los. O presidente da CAP, Rosado Fernandes, acaba de transaccionar a propriedade «das vaquinhas», um terreno com cerca de 340 hectares. João Geada também se tem «descartado» de algumas propriedades que recentemente tinha adquirido no Alentejo, a Torralta também está a transaccionar propriedades nesta regtão. Outras herdades conhecidas, estão a mudar de donos. É o caso da herdade Agua-todo-o-ano, a Herdade Sertâ, a Garrochais, e da Dona Maria, todas localizadas no distrito de Évora. Até mesmo os estrangeiros que nos últimos anos têm corrido à compra de terrenos, no Alentejo já iniciaram a debandada. A situação é tanto mais grave quanto não existem compradores o que origina a venda das terras seja feita a preços muito inferiores aos de mercado. Montantes que se situam, quando o mercado está normalizado, e para um terreno com uma dimensão de cerca de 500 hectares entre os 200 mil escudos e os 800 mil escudos por hectare, conforme seja de sequeiro ou de regadio, estão a ser transaccionados por valores quase irrisórios. Aliás, uma das causas do desespero da venda resulta de compromissos bancários que muitos agricultores não estão a conseguir cumprir, o que os obriga muitas vezes a desfazerem-se de patrimónios valiosos e que têm profundas raízes familiares. Em alguns casos a principal causa desta situação, está na falência dos projectos agrícolas desenvolvidos com a ajuda dos fundos comunitários. Segundo fontes do sector agrícola, esta situção deve-se a uma má gestão destas verbas que em alguns casos foram desviadas, em parte, para a compra de automóveis de luxo, casas sumptuosas e outros equipamentos supérfulos. Referem fontes alentejanas que «os agricultores não quantificaram os custos do financiamento dos projectos na parte não comparticipada, e quando chegou a hora de pagar ao banco estavam descapitalizados». Para outros, a venda das herdades é simplesmente uma consequência da descapitalização dos próprios agricultores que mesmo com as ajudas comunitárias não conseguiram criar obter recursos próprios suficientes para fazer às despesas e aos juros muito elevados. Esta crise está a atingir as Caixas de Crédito agrícolas já que em alguns casos os empréstimos já ultrapassaram os valores fixados para a terra em penhora. Em qualquer dos casos a crise do sector agrícola é apontado como o principal factor do descalabro na corrida às vendas de herdades. A própria política de fomentar a competividade dos preços não foi conseguida nem tão pouco toda a estratégia governamental de incentivar a produção agricola. Advinha-se((SIC)) que num futuro só possa ficar preso à terra quem possuir uma extensão razoável e não estiver dependente do financiamento bancário. A venda de terras no Alentejo é consequência da crise que o sector agrícola atravessa com a nova política agricola comum, que vai surgir com a reforma do PAC. Aliás o sector agrícola prevê mesmo que este ano o número de projectos para o desenvolvimento agrícolas((SIC)) venha a baixar significativamente e coloque os técnicos do IFADAP de braços cruzados. Com a nova política agrícola todos os apoios serão canalizados para o abandono das terras agrícolas, para a sivicultura ou fomentar a produção de culturas não alimentares. Uma nova política que visa subsidiar o rendimento e não a produção e de forma a reduzir a população agrícola portuguesa para metade. E as verbas destinadas para iniciar este processo não serão parcas. Segundo O Independente apurou, o pacote de verbas destinado ao abrigo da nova PAC para proceder ao abandono das propriedades com vista ao emparcelamento e reestruturação fundiária é semelhante ao montante disponibilizado para as ajudas dos preços agrícolas, mas reforçado. Para já, os programas comunitários de incentivo à produção como sejam os destinados à modernização das explorações agricolas, ou da sua transformação, foram prorrogados. Mas não se sabem se continuam. Esta incerteza está a desmotivar os agricultores que apresentaram já um projecto no IFADAP não apresentem um segundo. Uma situação que já está a ter reflexos sobre o futuro do IFADAP. Menos projectos para analisar e um staff que ficará desocupado. Entretanto, o Governo prepara-se para mudar a rota deste instituto o o esvaziamento das suas competências será inevitável, segundo O Independente apurou. Este instituto financeiro que até à data tem gerido as verbas destinadas ao desenvolvimento da agricultura ao abrigo das linhas de crédito destinadas à modernização das explorações agrícolas, a transformação e comercialização, ao PEDAP e ao programa de reestruturação da vinha, aprovou cerca de 10 mil projectos, no ano de 1991, um investimento de 88 milhões de contos subsidiado 51,5 milhões. Para o ano de 1992, está destinado um subsídio para novos projectos agrícolas da ordem dos 54 milhões de contos. O processo de «esvaziamento de competências» do IFADAP já se iniciou. Os prémios para o apoio à cessação da actividade agrícola e emparcelamento rural, um novo programa já aprovado pelo Governo, não serão concretizado via IFADAP mas será desenvolvido exclusivamente com a competência do Ministério da Agricultura através dos seus organismos. Aliás, um instituto com estas características de «parabancária» controlada por dois ministérios, o da Agricultura e o das Finanças não existe na comunidades nos restantes países comunitários, referem algumas fontes mais cépticas quanto à oportunidade de continuar a existir um organismo com estas características. Por outro lado, o IFADAP tem sido alvo de várias críticas. E contestado pelo sector na falta de transparência dos critérios de selecção dos projectos apresentados. Por outro lado é vista com desconfiança a actividade que exerce no mercado interbancário, utilizando os excedentes de tesouraria existentes pela dilação no tempo entre a recepção do subsídio comunitário e a entrega aos candidatos. Uma outra razão que cria algum mal estar junto das autoridades é a competência compartilhada dos Ministérios das Finanças e da Agricultura sobre este instituto o que impede o desenvolvimento pleno e centralizado da política agrícola sobre o Ministério da Agricultura. Contactado por 0 Independente, Alvaro Amaro, secretário de Estado da Agricultura confirmou a 0 Independente que está em curso um projecto de reestruturação do IFADAP. Um projecto que está a ser estudado em conjunto pelo Ministério da Agricultura e o Ministério das Finanças. A principal consequência deste estudo será a alteração orgânica do IFADAP, acrescentou este membro do governo. Deste modo o Ministério da Agricultura pretende introduzir maior flexibilidade na gestão deste organismo e simultaneamente acelarar((SIC)) o processo de atribuição dos subsídios aos agricultores. Um processo que tem sido muito moroso. Uma outra medida que afectará o IFADAP consiste na racionalização do pessoal afecto a este organismo. Neste momento e face ao decréscimo dos apoios comunitários ao desenvolvimento agrícola, há já excedentes de pessoal necessário ao desenvolvimento das competências do IFADAP. Contudo, e segundo as palavras do secretário de estado da agricultura, a medida de racionalização do IFADAP insere-se num contexto mais amplo que abrange a reestruturação do próprio Ministério da Agricultura. Um processo que vai passar pela recolocação do pessoal, transferências de funções além da colocação de alguns no quadro de excedentes. A reforma antecipada para a população agrícola((SIC)) a grande linha de orientação da futura PAC vai brevemente iniciar-se em Portugal. O designado «Programa Operacional» aprovado pela Comissão das Comunidades para Portugal, iniciará a sua execução, ainda este ano segundo afirmou a O Independente o secretário de estado da agricultura Alvaro Amaro. O Programa terá uma duração de 10 anos e inicia-se com uma fase experimental com a duração de dois anos que envolve uma verba de 7,5 milhões de contos. São fundamentalmente duas as medidas a tomar. As destinadas a motivar o emparcelamento dos terrenos rurais e simultaneamente a cessação da actividade agrícola, com a atribuição de um prémio pecuniário. Visa-se com estas duas medidas, aliar uma política de emparcelamento rural ao rejuvenescimento do tecido empresarial. Nesta primeira fase há cerca 4 milhões de contos para subsidiar a cessação da actividade agrícola. Um processo que vai durar 10 anos. O que significa que na vigência do programa todos os agricultores que tiverem entre 55 e 65 anos (cerca de metade da nossa população agrícola), ficará com o estatuto de pensionista. E receberá mensalmente uma quantia que irá, conforme os casos dos 40 a 60 contos mensais. Segundo foi dado a conhecer a 0 Independente pelo secretário de Estado da Agricultura «o aumento da produtividade das explorações agrícolas será feita através da alteração da estrutura humana de produção». Para isso prevê a concessão de uma indemnização mensal, no montante já referido, desde que cessem definitivamente a actividade na sua exploração agrícola. Podem vender ou arrendá-la mas sempre tendo como preferência os jovens agricultores. No entanto, é permitido ao agricultor cessante reservar para si a habitação e uma pequena parcela de terra, não superior a mil metros quadrados que poderá cultivar e com a salvaguarda da sua habitação. Esta medida abrange ainda os trabalhadores por conta dos referidos empresários, para os quais se prevê uma indemnização na ordem dos 30 contos. A outra vertente do programa que só terá a duração de dois anos, destina-se a motivar os agricultores a iniciarem o processo de parcelamento dos seus terrenos. O montante fixado para esta fatia do programa é de 3 milhões e trezentos mil contos. Serão comtemplados por esta medida e nesta fase 46 perímetros de emparcelamento pré-fixados pelo governo, que se prevê abranjam uma área de cerca de 42 hectares e aproximadamente 31 mil agricultores. Com esta medida visa-se aumentar a valorização económica das explorações agrícolas, através do seu redimensionamento. A grande fragmentação das explorações agrícolas aliada à sua reduzida dimensão é apontado((SIC)) como uma das principais causas dos estrangulamentos estruturais da agricultura portuguesa. Estima-se que o programa beneficie, em termos globais e a título experimental, cerca de 1042 agricultores. 

MÁRIO DE CARVALHO, A INAUDITA GUERRA DA AVENIDA GAGO COUTINHO in A INAUDITA GUERRA DA AVENIDA GAGO COUTINHO / e outras histórias O grande Homero às vezes dormitava, garante Horácio. Outros poetas dão-se a uma sesta, de vez em quando, com prejuízo da toada e da eloquência do discurso. Mas, infelizmente, não são apenas os poetas que se deixam dormitar. Os deuses também. Assim aconteceu uma vez a Clio, musa da História que, enfadada da imensa tapeçaria milenária a seu cargo, repleta de cores cinzentas e coberta de desenhos redundantes e monótonos, deixou descair a cabeça loura e adormeceu por instantes, enquanto os dedos, por inércia, continuavam a trama. Logo se enlearam dois fios e no desenho se empolou um nó, destoante da lisura do tecido. Amalgamaram-se então as datas de 4 de Junho de 1148 e de 29 de Setembro de 1984. Os automobilistas que nessa manhã de Setembro entravam em Lisboa pela Avenida Gago Coutinho, direitos ao Areeiro, começaram por apanhar um grande susto, e, por instantes, foi, em toda aquela área, um estridente rumor de motores desmultiplicados, travões aplicados a fundo, e uma sarabanda de businas ensurdecedora. Tudo isto de mistura com retinir de metais, relinchos de cavalos e imprecações guturais em alta grita. É que, nessa ocasião mesma, a tropa do almóada Ibn-el-Muftar, composta de berberes, azenegues e árabes em número para cima de dez mil, vinha sorrateira pelo valado, quase à beira do esteiro de rio que ali então desembocava, com o propósito de pôr cerco às muralhas de Lixbuna, um ano atrás assediada e tomada por hordas de nazarenos odiosos. Viu-se de repente o exército envolvido por milhares de carros de metal, de cores faiscantes, no meio de um fragor estrondoso - que veio substituir o suave pipilar dos pássaros e o doce zunido dos moscardos - e flanqueado por paredes descomunais que por toda a parte se erguiam, cobertas de janelas brilhantes. Assustaram-se os beduinos, volteando assarapantados os cavalos, no estreito espaço de manobra que lhe era deixado, e Ali-ben-Yussuf, lugar-tenente de Muftar, homem piedoso e temente a Deus, quis ali mesmo apear-se para orar, depois de ter alçado as mãos ao céu e bradado que Alá era grande. De que Alá era grande estava o chefe da tropa convencido, mas não lhe pareceu o momento oportuno para louvaminhas, que a situação requeria antes soluções práticas e muito tacto. Travou os desígnios do adjunto com um gesto brutal, levantou bem alto o pendão verde e bradou uma ordem que foi repetida, de esquadrão em esquadrão, até chegar à derradeira retaguarda, já muito próxima da Rotunda da Encarnação: - Que ninguém se mexesse! E el-Muftar, confiando a barbicha afilada, e dando um jeito ao turbante, considerava, com ar perspicaz, o pandemónio em volta: - Teriam tombado todos no inferno corânico? Teriam feito algum agravo a Alá? Seriam antes vítimas de um passe da feitiçaria cristã? Ou tratar-se-ia de uma partida de jinns encabriolados? Enquanto o árabe reflectia, do alto do seu puro-sangue, o agente de segunda classe da P. S. P. Manuel Reis Tobias, em serviço à entrada da Avenida Gago Coutinho, meio escondido por detrás das colunas de um prédio, no propósito sábio e louvável de surpreender contraventores aos semáforos, entendeu que aquilo não estava certo e que havia que proceder. Sentindo-se muito desacompanhado para tomar conta da ocorrência, transmitiu para o posto de comando, pelo intercomunicador da mota, uma complicada mensagem, plena de números e de cifras, que podia resumir-se assim: Uma multidão indeterminada de indivíduos do sexo masculino, a maior parte dos quais portadores de armas brancas e outros objectos contundentes, cortantes e perfurantes, com bandeiras e trajos de carnaval, montados em solípedes, tinham invadido a Avenida Gago Coutinho e parte do Areeiro em manifestação não autorizada. Dado que se lhe afigurava existir insegurança para a circulação de pessoas e bens na via pública, aguardava ordens e passava à escuta. De lá lhe disseram que iriam providenciar e que se limitasse a presenciar as ocorrências, mas sem intervir por enquanto. Um imediato telefonema para o Governador Civil e deste para o Ministro confirmou que não se encontravam previstos desfiles, de forma que a máquina policial se viu movida a ingerir-se no caso. Soaram as sirenes no quartel de Belém e, poucos minutos depois, alguns pelotões da Polícia de Intervenção vinham a caminho, com grande alarde de sereias e pisca-piscas multicores. Entretanto, Ibn-el-Muftar via pela frente uma grande multidão apeada que apostrofava os seus soldados. Eram os automobilistas que haviam saído dos carros e que, entre irritados e divertidos, se empenhavam numa ruidosa assuada. Que devia ser algum reclame, diziam uns; que era mas era para um filme, diziam outros. Ao mouro, aquela peonagem toda não se afigurou particularmente ameaçadora, tanto mais que a turba circundante, de estranhas vestimentas vestida, não parecia exibir armas de qualquer natureza. De maneira que Ibn-Muftar optou por manobrar cautelosamente no pouco espaço ao dispor. Com alguns sinais do alfange fez que um ou dois esquadrões formassem, com dificuldade, no parque de estacionamento do Areeiro, e uma falange de gente de pé se arrumasse no terreiro da estação de serviço do lado contrário, enquanto o grosso da tropa ocupava a placa central relvada. Decidiu não se deixar impressionar com os trejeitos pouco amistosos que lhe vinham de dentro dos objectos metálicos com rodas que havia por toda a parte, nem com as caras que o fitavam por detrás de um estranho material transparente. Se era uma encantação, melhor era deixar que passasse - segredou para ben-Yussuf que lhe respondeu, desconfiado e muito pálido: - inch Allah! Manuel da Silva Lopes que conduzia um daqueles irritantes camiões carregados de grades de cerveja que a Providência encarregou de ensarilhar os trânsitos em Lisboa, resolveu em má hora abandonar o volante, apear-se, e, decerto enciumado pela concorrência, apontar um calhau miudo que foi ecoar no broquel do beduíno Mamud Beshewer que, por ainda não ter acordado de tudo isto, era um dos mais quietos da tropa. Desprezivamente, Ibn-Muftar deu uma ordem e logo vinte archeiros enristaram os arcos, apontaram aos céus, e expediram, com um zunido tenso, uma saraivada de setas, que obrigou toda a gente a meter-se nos automóveis e a procurar refúgio nas portadas dos prédios ou atrás dos camiões. Veio do Areeiro um grande apupo, desta vez convicto, em uníssono. Ora foi este clamor que o comissário Nunes, recém-chegado à Alameda D. Afonso Henriques, à frente dos seus pelotões de choque, interpretou mal. Aí estava a assuada, o arruído, considerou o comissário. Era, uma vez mais, a canalha a desafiar a polícia. - Toca a varrer isto tudo até ao Areeiro - disse. E, puxando do apito, pôs a equipa em acção, à bastonada, a eito, por aqui e por além. Aquilo não era uma pouca de gente que se varresse assim sem mais nem ontem, de modo que os pelotões de polícia de intervenção progrediam com dificuldade e só conseguiram chegar ao Areeiro algum tempo depois, após muita cabeça partida e duas baixas nas suas hostes, de agentes que tinham sido sabiamente atraídos a vãos de escadas por populares mais expeditos. Expulsa parte da multidão para o Bairro dos Actores, no meio de uma tremenda algazarra, o comissário Nunes, ofegante, reagrupou os seus homens na Praça do Areeiro, em cima da placa relvada, com grande prejuízo das dálias e hortênsias ali plantadas. Mas ibn-el-Muftar mostrava-se então sobremaneira irritado por todos os rumores e confusões em torno, e em especial pela zipada de água que alguém havia deixado cair de uma das janelas e que lhe impregnara o manto e a cota de malha. Quando viu aqueles peões de escudo e viseira, formados em frente, pensou que era, enfim, a guarda avançada de Ibn-Arrik, o cão tomador de Lixbuna, que vinha aí travar-lhe o passo, a coberto de um encantamento mágico. Num ápice, rompeu uma carga de cavaleiros berberes, aos gritos de guerra, de alfange em riste, ladeando automóveis, amolgando capots, e aproximando-se inexoravelmente dos rapazes do comissário Nunes. Estes, em consciência, não se sentiam preparados para enfrentar cargas de cavalaria moura: a formatura oscilou, rodopiou, desfez-se e, quando os primeiros alfanges assomavam ao lado de um autocarro da Carris, já os briosos homens da Polícia de Intervenção corriam a bom correr até à cervejaria Munique, onde se refugiavam atrás do balcão, deixando a moirama senhora da placa central da Praça do Areeiro. Por essa altura, já a tropa do Ralis e a da Escola Prática de Administração Militar, ali ao Lumiar, tinham recebido ordens para intervir. E em boa hora, porque o comissário Nunes e a sua gente, acuados na Munique, a ver passar árabes a cavalo, de ar ameaçador e façanhudo, sentiam-se cada vez menos seguros. Os blindados do Ralis não conseguiram passar além do Bairro da Encarnação. Ocuparam a faixa de esquerda, para chegarem mais depressa, e acabaram por ver-se envolvidos num medonho engarrafamento com camiões TIR. Mais sorte teve o capitão Aurélio Soares, à frente da sua companhia de intendentes. Largaram as viaturas em frente do Vavá, na Avenida dos Estados Unidos, e abalaram em passo de corrida por ali a baixo, pela faixa relvada, até estabelecerem contacto com a tropa de ibn-el-Muftar, no cruzamento com a Gago Coutinho. O capitão Aurélio trazia instruções para proceder a um reconhecimento, avaliar a situação e agir em conformidade, mas sempre com moderação. De maneira que dispôs a sua gente em atiradores, depois de afastar os civis com berros enérgicos, e mediu o que tinha pela frente: eram milhares de mouros, a maior parte dos quais a cavalo, que se apertavam na Gago Coutinho, por entre os automóveis e o tráfego da hora de ponta. - Estas coisas só me acontecem a mim! - lamentava-se o capitão para consigo, esquecido dos muitos milhares de lisboetas que se encontravam no momento confrontados com o fenómeno. - Bom, vamos lá a ver... E comandou alto, para o lado: - Venha você daí comigo, ó nosso alferes, e traga uma secção prá segurança ! Cautelosamente, os sete homens, de dedo no gatilho, aproximaram-se da mourama. Nessa ocasião, ibn-el-Muftar e o seu estado maior desciam a Avenida para observar o estado geral do exército, e vinham encarar com a embaixada do capitão Soares que, à cautela, acenava com um trapo branco, emprestado pelos locatários de um rés-do-chão da vizinhança. Ao árabe, por instinto, afigurou-se-lhe serem aqueles homens militares e, embora não percebesse bem o significado do pendão branco que o capitão brandia, não lhe pareceu que as intenções fossem suspeitas. As circunstâncias, por outro lado, com toda aquela estranha balbúrdia em volta, aconselhavam a contemporização. Assim, dispôs-se desde logo a parlamentar. A trote, rompeu pela frente de um piquete da Companhia dos Telefones que olhava para tudo aquilo com um ar espantado, dirigiu-se ao capitão, e saudou, de mão no peito: - Salam aleikum. E o capitão Soares, que tinha feito uma comissão na Guiné, em contacto com gente muçulmana, respondeu automaticamente, curvando-se um pouco: - Aleikum salam. Neste momento, a deusa Clio acordou do seu sonho, num sobressalto, e logo atentou no erro cometido. Num credo, desfez a troca de fios e reconduziu cada personagem a seu tempo próprio. De maneira que, assim como haviam surgido, assim se sumiram os árabes da Avenida Gago Coutinho, deixando o Capitão Soares e todos os outros a coçar a cabeça, abismados. Ibn-el-Muftar, por seu lado, logo que viu despejarem-se os campos daquelas gentes, daqueles objectos e daqueles prédios, soltou um suspiro de alívio e resolveu arrepiar caminho, desistindo de atacar Lixbuna onde, aliás, e ao contrário do que pensava, já ibn-Arrik o esperava, com máquinas de guerra e fogos acesos nas muralhas. O árabe considerou todas aquelas aparições de mau agoiro, pouco propiciadoras de investidas felizes contra Lisboa, e desistiu da cidade. A musa Clio não teve poderes para fazer com que os eventos já verificados regressassem ao ponto zero. Disso nem o pai dos deuses seria capaz. Mas pôde obnubilar a memória dos homens com borrifos de água do rio Letes, de maneira que, poucos segundos após os acontecimentos narrados, nem a tropa moura de ibn-el-Muftar se lembrava do encantamento que lhe tinha surgido ao caminho, nem o comissário Nunes sabia o que estava a fazer escondido atrás do balcão da Munique, nem o capitão Soares sabia porque estava ali a flanar com a tropa no fundo da Avenida dos Estados Unidos, nem o guarda de segunda classe da PSP, Manuel Tobias, sabia porque se tinha dado aquele engarrafamento, nem o coronel Vaz Rolão, do Ralis, sabia como tinha ido parar à estrada e deixado que uma auto-metralhadora se enfeixasse num camião TIR. Ao ibn-Muftar não foi muito gravoso o acontecimento, pois aproveitou o caminho de regresso para talar os campos de Chantarim, nas margens do Tejo, com grande vantagem de troféus e espólios. Pior foi para o comissário Nunes, o capitão Soares e o coronel Rolão explicarem em processo marcial o que se encontravam a fazer naquelas zonas à frente de destacamentos armados. Falou-se muito em insurreição, nesses dias, e os jornais acompanharam apaixonadamente o correr dos processos. Quanto à deusa Clio, foi privada de ambrósia por quatrocentos anos o que, convenhamos, não é seguramente castigo dissuasor de novas distracções. 

As previsões meteorológicas de curto e médio prazo registaram grandes melhorias nos últimos anos, mas é necessário continuar a investir na rede de estações de recolha à escala mundial. O que, na opinião do secretário geral da Organização Meteorológica Mundial, não exclui a necessidade de desenvolver a investigação nesta área. Mas nunca com o objectivo de modificar o clima. O secretário-geral da Organização Meteorológica Mundial (OMM), Godwin Obasi, considera o reforço da rede de estações meteorológicas do planeta a prioridade número um da sua organização. Sem dados cada vez mais fiáveis, continuaremos a especular, em vez de tomarmos as decisões que se impõem, afirma. Nigeriano de origem e meteorologista de formação, Godwin O. P. Obasi, esteve durante o último fim-de-semana em Lisboa, onde veio assinar um acordo de cooperação com o Governo português, ao abrigo do qual a OMM irá financiar bolsas para a formação, em Portugal, de técnicos de meteorologia dos países africanos de língua oficial portuguesa. O PÚBLICO entrevistou-o. PÚBLICO - Em sua opinião, quais são os principais obstáculos à melhoria das previsões meteorológicas ? Há alguns anos, faltavam estações de observação e não havia modelos matemáticos nem computadores capazes de modelizar o clima e as condições meteorológicas. Depois, começou a dizer-se que o tempo era um sistema caótico e parecia que os limites impostos à previsão eram, afinal, um limite intrínseco do próprio sistema. Considera que os principais problemas consistem na falta de dados de base, de melhores modelos matemáticos, de melhores computadores, ou numa dificuldade inultrapassável devida ao caos? GODWIN OBASI - Antes de mais, deixe-me dizer-lhe que as previsões meteorológicas de curto e médio prazo (respectivamente de 1-3 dias e 4-10 dias) melhoraram enormemente a sua qualidade nos últimos anos. A falta de estações de recolha de dados é a que nos parece de maior importância superar, para permitir melhorar a fiabilidade das previsões. Quanto aos modelos que se usam actualmente, são muito rigorosos e não nos parecem responsáveis pela imprecisão das previsões: é a qualidade dos dados que se fornecem ao computador que as condiciona. Numa previsão de 24 horas para um país da Europa ocidental, por exemplo, é preciso ter dados de toda a Europa, de uma grande parte de África, etc. Se quisermos uma previsão a quatro dias, já se torna necessário cobrir cerca de metade do globo. E, para uma previsão além dos quatro ou cinco dias, são precisos dados de todo o globo. Mesmo que se tenha uma densidade óptima de estações de observação em Portugal, não podemos esperar uma boa previsão, nem sequer para Portugal, se o resto do mundo não estiver bem coberto. Existem mais de dez mil estações terrestres de observação no mundo e mais de 1500 estações atmosféricas. O problema é que, para certos países, operar com estas estações representa um pesado custo, e muitos deles reduziram as actividades de observação. P. - Estamos ainda longe, portanto, de atingir os limites teóricos da previsão meteorológica? R. - Os limites teóricos situam-se algures entre os 18 e os 21 dias. É possível fazer visões por três, quatro, dez dias e prosseguir até aos 18 com algum êxito, ainda que elas se vão degradando. Mas, depois dos 18 dias, não são melhores do que se tentarmos adivinhar. Informação local P. - Como espera financiar todas essas estações de observação que é necessário montar ou reactivar, inclusive no Terceiro Mundo ? R. - Tentamos encorajar todos os países membros da OMM a porem em prática aquilo que acreditamos ser necessário para melhorar a qualidade da meteorologia. Mas há os que não possuem, de facto, os recursos para o fazer. A OMM instituiu, assim, um Programa Voluntário de Cooperação, ao abrigo do qual certas nações oferecem equipamento, treinam pessoas de outros países ou enviam peritos seus para fazerem formação. Uma das razões da minha vinda a Portugal foi precisamente a assinatura de um acordo de cooperação Portugal-OMM, ao abrigo do qual serão concedidas bolsas para formação de técnicos dos países africanos de língua portuguesa. P. - A falta de informação meteorológica respeitante a certas regiões do mundo significa que elas tem previsões de qualidade inferior à de outros países? R. - Não, necessariamente. Na previsão a curto prazo isso pode ser verdade, porque há pouca informação local. Mas no que diz respeito ao médio prazo, essas lacunas afectam toda a gente, todas as previsões que se fazem no mundo. Mesmo que, por absurdo, um país muito rico montasse uma estação meteorológica de dez em dez quilómetros, tudo o que conseguiria seria melhorar a sua previsão a curto prazo. Na melhor das hipóteses, poderia prever em pormenor o que aconteceria nas próximas seis ou 12 horas, mas isso não iria melhorar em nada a sua previsão a mais longo prazo. Nem sequer a que fizesse para o dia seguinte. P. - Melhorar a cobertura meteorológica mundial é o principal objectivo da OMM ? R. - É o principal objectivo da OMM e é a coisa mais sensata a fazer se queremos compreender o fenómeno do aquecimento global e das suas implicações. Só a melhoria da nossa cobertura meteorológica nos permitirá saber o que está de facto a acontecer. Quando pensamos que alguns modelos nos dizem que o aquecimento global fará com que o nível do mar suba entre 25 centímetros e um metro até meados do próximo século, percebe-se bem a necessidade de melhorar a nossa capacidade de controlo. Se investirmos 100 milhões de dólares na rede de observação, pensamos que a incerteza poderá ser muito reduzida, e teremos a certeza de não estar nem a sobrevalorizar nem a subestimar as mudanças. Consenso existeP. - Quando diz que os modelos matemáticos usados na previsãosão bons e que o que falta para melhorar as previsões são mais dados, isso quer dizer que a investigação se tornou secundária? Que já não existem grandes problemas ao nível dos modelos e das técnicas de previsão? R. - A investigação terá sempre de continuar. Dou-lhe um exemplodo tipo de dificuldades que temos: para fazer uma previsão precisamos de partir de um dado momento, que se considera como o momento inicial,T zero. O que significa que são necessárias medições simultâneaspara saber o que se passa em redor do globo nesse preciso instante. Mas nunca se obtém essa informação ao mesmo tempo: uma foi colhidaantes, outra depois, os satélites necessitam de horas para cobrir a Terra toda. Nunca se sabe que nuvéns havia no céu, num dado momento. Por exemplo, a operação que consiste em pegar nos dados recolhidos ao longo de um certo período de tempo e em tentar descobrir o que estava a acontecer no momento T zero - que se chama assimilação - ainda precisa de ser muito melhorada. E isto, só para ter as condiçõesiniciais. Depois, precisamos de conseguir descrever com muito mais rigoras nuvens que existem, o tipo de superfície, a topografia, e deestudar em profundidade a natureza da influência de cada um desses factores na previsão. Neste momento, a falta de capacidade de processamento dos computadoresnão é uma limitação, como o era há uns anos, mas quando melhorarmos a resolução da nossa rede de estações talvez o problema se venha de novoa pôr. P. - Apesar da existência de um acordo na comunidade científicaquanto ao aquecimentoglobal, os Estados Unidos continuam a dizer que não existe consensosobre a questão e usam esse facto para se recusarem a impor restriçõesà produção de dióxido de carbono (CO2). Por que não tenta a OMMvalidar os dados existentes sobre o aquecimento global e estabelecerum consenso mundial relativamente à questão? R. - A OMM tem cerca de 60 estações no mundo a medir a concentração de CO2. E todas elas concordam que essa concentração tem aumentadoexponencialmente. O mesmo é verdade para o óxido nítrico, metano,clorofluorcarbonetos, para todos os chamados gases de estufa. Sabemos que a concentração de CO2 na atmosfera é hoje 25 por centosuperior à de 1980. Não o vemos, mas ele está lá. O que significa que a química da atmosfera mudou. Nada disto é imaginação ou especulação. Os dados estão aí. Toalha encharcadaP. - Mas permanece uma controvérsia... R. - Há controvérsia porque há cientistas que dizem que, dada aconcentração de gases de estufa na atmosfera, deveríamos estara assistir a um aumento de um a dois graus na temperatura média. Mas os dados apenas apontam um aumento de 0,3 a 0,5 graus, o queestá dentro das oscilações normais do clima. Provavelmente, sãoos oceanos que estão a absorver esse aumento da temperatura, mas o oceano pode atingir o seu limite a qualquer momento - comouma toalha encharcada deixa de poder absorver água - e deixar de absorver o calor excessivo. Prova de que existe um consenso mundial sobre a gravidade da questão é o facto de haver uma Comissão Intergovernamental deNegociação que está a discuti-la, e a tentar redigir um protocolopara reduzir a emissão destes gases. Os próprios Estados Unidosparticipam activamente nessas reuniões. Ninguém ignora que as coisas não podem continuar a ser business as usual e que é necessário fazer algo antes que seja tarde de mais. P. - Até aqui, tudo o que o homem tem feito em relação ao clima e às condições meteorológicas são previsões. Acha que , um dia, serápossível alterar o clima de forma desejável ou mudar as condiçõesmeteorológicas? R. - Mesmo que fosse possível modificar o clima de forma benéficapara uma região do mundo, isso seria contraproducente para outra. Parece-me mais sensato não tentar intervir, excepto no que respeita à redução das agressões, como a emissão de gases de estufa. 

Vácuo quântico seria o espaço no qual aparentemente não existe nada para um observador qualquer, mas que contém uma quantidade mínima de energia, campos eletromagnéticos e gravitacionais principalmente e partículas virtuais (partículas de força) interagindo entre si.
Antes, pensava-se que existisse uma entidade física chamada vácuo absoluto sobre o qual vários cientistas da Idade Média, inclusive Blaise Pascal, realizaram vários experimentos para tentar reafirmar essa ideia.
O vácuo absoluto seria aquele no qual nada existiria, nem elementos químicos, campos e partículas de força, etc. Porém, verificou-se que se tal Vácuo Absoluto realmente existisse, isso iria contradizer o famoso Princípio da Incerteza de Werner Heisenberg, o postulado e base maior da Mecânica Quântica.
A mecânica quântica, de um modo geral e mais simples, é a física das probabilidades, na qual não existe uma certeza quanto a posição e velocidade de uma partícula, mas uma medida de probabilidades de encontrar a partícula numa dada posição e em uma dada velocidade.
O Princípio da Incerteza do físico Werner Heisenberg, enfatiza matematicamente essa ideia, na qual é impossível determinar simultaneamente com acuidade infinita a posição e a velocidade de uma partícula. Quanto mais precisamente determina-se a posição, menos determina-se a velocidade, e vice-versa.
Isso ocorre porque quando precisa-se determinar a posição e a velocidade de uma partícula, precisamos fazer incidir luz sobre ela. Essa luz tem uma determinada freqüência e conseqüentemente uma dada energia. Com isso, a posição e/ou a velocidade de uma partícula são alteradas de acordo com a freqüência e energia da luz usada para observá-las. Por isso que quanto mais determina-se uma coisa, mais indetermina-se outra e vice-versa. Isso depende da freqüência e energia da luz usadas para a observação.
Se o vácuo absoluto realmente existisse, ele contrariaria o Princípio da Incerteza, de Werner Heisenberg. Isso porque os campos eletromagnéticos e gravitacionais seriam zero, o que equivale a dizer que a posição e a velocidade de uma partícula seriam iguais a zero. Ou seja, ambas estariam determinadas, contrariando o postulado do Princípio da Incerteza.
Ao contrário do que se entende comumente, o vácuo é cheio de partículas potenciais, pares de matéria e antimatéria virtuais, que estão sendo constantemente criadas e destruídas. Elas não existem como entidades observáveis, mas exercem pressão sobre outras partículas (Efeito Casimir). 
A criação de pares virtuais de partículas não viola a lei da conservação da massa/energia porque elas existem em intervalos de tempo muito pequenos, muito menores do que o tempo de Planck (10^ -43s), de forma que não causam impacto nas leis macroscópicas.
O vácuo quântico é o estado mais baixo de energia conhecido no universo (ao invés do que seria o Zero absoluto).
Toda matéria visível é composta por sistemas de partículas chamados átomos - do grego "indivisível". Esses átomos possuem um núcleo de prótons e nêutrons, que por sua vez também são formados por outras duas partículas - os quarks "quark Up" e "quark Down". Um quark "up" possui carga elétrica 2/3 e um quark "down" carga -1/3. Como o próton é formado por dois quarks "up" e um quark "down", se somarmos as cargas elétricas dos mesmos, isso resultará exatamente a sua carga elétrica: 2/3 + 2/3 - 1/3 = +1 - carga elétrica do próton. O mesmo ocorre com o nêutron, que é formado por um quark "up" e dois quarks "down": 2/3 - 1/3 - 1/3 = 0 - portanto a carga elétrica do nêutron é nula. Esse núcleo é circundado por outras partículas que por sua vez são elementares e portanto não têm composição e nem podem ser divididas - os elétrons - que possuem carga elétrica igual a -1.
Se o átomo fosse do tamanho do Estádio de Futebol do Maracanã, seu núcleo seria do tamanho de uma "bolinha de gude" e os seus elétrons seriam "partículas de poeira". Só que todo esse espaço restante não é totalmente vazio e sim ocupado por campos gravitacionais e eletromagnéticos, ou seja, por pequenas flutuações quânticas de energia de vácuo.
Conforme "The Weight of the World Is Quantum Chromodynamics", as partículas que formam o núcleo do átomo (os quarks e os glúons que os mantêm unidos) existem devido às flutuações do vácuo quântico, ou seja, a matéria é virtual e formada pelas flutuações de energia do vácuo quântico.
O caso de formação de uma estrela, o Sol por exemplo, serve para se entender o surgimento de um buraco negro. Há aproximadamente cinco bilhões de anos, uma nuvem de gás rotativa, que continha hidrogênio na sua composição, começou a contrair-se gravitacionalmente decorrente da presença de grande massa. Ela contraía-se mais e mais, até que chegou em um ponto em que o hidrogênio começou a fundir-se em si mesmo, queimando-o e liberando energia e radiação. Essa energia começou a equilibrar a atração gravitacional.
Ou seja, de um lado a pressão positiva exercida pela gravidade sendo equilibrada por outro lado pela pressão negativa da energia e radiação liberadas pela fusão do hidrogênio; é justamente a fusão nuclear de Hidrogênio que faz uma estrela brilhar.
Na medida em que o hidrogênio é queimado, ele vai acabando e vai começando a aparecer hélio, dentre outros elementos. Nosso Sol tem hidrogênio suficiente para viver mais cinco bilhões e meio de anos. No final da vida de uma estrela, o seu combustível nuclear (hidrogênio) chega quase que ao fim, e aí, há a queima do hidrogênio restante e, para estrelas com massa de até 8 sóis, o seu fim é virar uma estrela anã branca, como o fim de nosso sol. 
Já para estrelas com massa maior que oito vezes a massa solar, o seu destino é virar um buraco negro. A estrela começa a contrair-se mais e mais, os seus raios de luz vão ficando cada vez mais arqueados pela atração gravitacional, que aumenta à medida que a estrela se contrai. Enfim, a estrela estabiliza-se em um estado final, com gravidade fortíssima, na qual nem a luz pode escapar, ou seja, a estrela estabiliza-se em um buraco negro. Se nada pode ultrapassar a velocidade da luz, de acordo com a Relatividade Restrita, nada pode escapar da gravidade de um buraco negro.
A região na qual nada que entra pode sair de um buraco negro é denominado de horizonte de eventos. O físico Jacob Bekenstein, propôs a ideia de que a área do horizonte de eventos seria uma medida da entropia de um buraco negro, porém, verificou-se que se o horizonte de eventos de um buraco negro fosse realmente uma medida de sua entropia, ele deveria ter uma temperatura e, consequentemente, emitir radiação, algo impossível para um buraco negro, já que tudo que entra não pode sair.
Todavia, verificou-se que haveria uma possibilidade de o horizonte de eventos ser uma medida da entropia de um buraco negro, sem mesmo precisar-se emitir diretamente uma determinada radiação. Como não existe um vácuo absoluto, então existem vários pares de partículas com antipartículas, ambas virtuais, interagindo entre si em torno de um buraco negro, na qual a energia positiva de uma partícula cancela a energia negativa da outra, e vice-versa. 
A partícula de energia negativa seria atraída pela gravidade fortíssima do buraco negro e cairia dentro dele, liberando sua parceira de energia positiva para o espaço exterior. A energia negativa da partícula dentro do buraco negro diminuiria parte de sua massa, já que cancelaria parte da energia positiva da massa do buraco negro. A partícula de energia positiva liberada pareceria que como se emitida pelo buraco negro, para um observador distante no espaço. Ou seja, a partícula de energia positiva não viria diretamente do buraco negro, como pensado pelo observador externo, mas do espaço exterior a ele mesmo.
Desse modo, a ideia de "Vácuo Quântico" resolve esse problema, admitindo que o horizonte de eventos seja uma medida da Entropia de um buraco negro.
A radiação de um Buraco Negro é chamada de Radiação de Hawking, em homenagem ao físico inglês Stephen William Hawking, que demonstrou teoricamente como tais corpos emitiam determinada radiação.
Podemos concluir que não existe um vácuo absoluto, mas um estado mínimo de energia, o estado fundamental, no qual existem pares de partículas virtuais (partículas portadoras de força, como o gráviton, por exemplo, que media a força gravitacional) interagindo entre si.

Alfa Romeo é um fabricante italiano de automóveis, fazendo parte do grupo Fiat desde 1987.
Em 1907, Cavaliere Ugo Stella, um aristocrata de Milão e Alexandre Darracq, fabricante de carros francês fundaram a companhia "Darracq Italiana", que começou a produzir automóveis Darracq em Nápoles. Com o fim da parceria, Stella, com o financiamento de outros investidores italianos moveu a linha de produção para uma fábrica desativada em Portello, subúrbio de Milão, mudando, na ocasião, o nome da empresa para ALFA - "Anonima Lombarda Fabbrica Automobili". O primeiro carro produzido inteiramente pela companhia foi o modelo 24 HP de 1910, desenhado por Giuseppe Merosi (tendo este nome devido à potência gerada por seu motor). Posteriormente, Merosi participou do desenvolvimento de novos carros da ALFA, com motores mais potentes, de 40 a 60 hp. A ALFA também se aventurou nas competições automobilísticas, com os pilotos Franchini e Ronzoni participando da Targa Florio de 1911 pilotando modelos 24 HP. Entretanto, com o início da I Guerra Mundial, a produção ficou paralisada por 3 anos.
Nicola Romeo assumiu a direção da empresa em 1916 e converteu a empresa numa fábrica bélica para atender as necessidades da Itália e dos aliados durante a I Guerra Mundial. Munição, motores e peças para aviões, geradores e compressores baseados nos motores de carros anteriormente produzidos e até locomotivas foram produzidas pela ALFA durante a guerra. Com o fim da guerra, Nicola Romeo assumiu o controle total da empresa, e a fabricação de carros foi retomada em 1919. Em 1920 o nome da empresa foi alterado para Alfa Romeo, e o Torpedo de 20 a 30 HP foi o primeiro carro fabricado sob a nova marca. Giuseppe Merosi continuou como designer-chefe e a companhia continuou a produzir bons carros de rua e carros de corrida de sucesso (dentre eles o 40-60 HP e o RL Targa Florio).
Em 1923, o então piloto da equipe Alfa Romeo, Enzo Ferrari, convenceu Vittorio Jano a abandonar a FIAT e substituir Giuseppe Merosi na equipe de design da Alfa Romeo. O primeiro modelo concebido sob a supervisão de Jano foi o P2 Grand Prix, que deu à Alfa Romeo o título mundial de 1925. Para carros de rua, Jano desenvolveu uma série de motores pequenos e médios de 4, 6 e 8 cilindros em linha baseados no motor do P2 que estabeleceram a arquitetura de motores clássica da Alfa Romeo: Construção em liga-leve, câmaras de combustão hemisféricas, velas em posição central, duas válvulas em linha por cilindro e câmara de combustão dupla. Tal arquitetura provou-se durável e potente.
Em 1928 Nicola Romeo abandonou a empresa, quando esta foi à falência. Em 1933 a Alfa Romeo sofreu uma intervenção do Governo italiano, que passou a ter o controle da empresa. A Alfa Romeo passou a ser um instrumento da Itália de Mussolini, um Emblema Nacional.
Durante a II Guerra Mundial a fábrica da Alfa Romeo foi bombardeada e com muito custo voltou a ser rentável após a guerra. Parou de fabricar carros luxuosos, dedicando-se à produção em massa de carros populares.
Na década de 60 a Alfa Romeo tornou-se famosa por seus carros pequenos e modelos desenhados especialmente para a polícia italiana - "Pantere" e Carabinieri; dentre eles o glorioso "Giulia Super" ou o 2600 Sprint GT que recebeu o apelido expressivo de "Inseguimento" (por ter sido confundido com o carro utilizado pelo famoso agente de polícia, e inigualável motorisa Armandino Spadafora na perseguição a ladrões por uma escada em 1960. Na verdade o carro utilizado era uma Ferrari 250 GT/E preta). Esta foto de uma Giulia, uma das dezenas sobre a lenda, foi tirada de um filme.
Em 1967 o famoso filme A Primeira Noite de um Homem, protagonizado por Dustin Hoffman deu status de celebridade à Alfa Romeo Spider (também conhecida por suas designações italianas "Duetto" ou "Osso di Seppia", ou ainda "round tail").
Na década de 70 a Alfa Romeo novamente entrou em crise financeira. O governo então privatizou a Alfa Romeo, passando o controle para a FIAT em 1986. Foi então criado um novo grupo empresarial - Alfa Lancia Spa - que se dedicou desde então à fabricação de carros Alfa Romeo e Lancia.
Antes de ser comprada pela FIAT, a Alfa Romeo sempre teve uma postura ousada no mercado, experimentando novas soluções nas pistas e utilizando-as na produção em série, mesmo com o risco de perdas comerciais. A Alfa Romeo sempre se caracterizou também pelo estilo controverso e pouco ortodoxo, que sempre levantaram discussões sobre estilo
Numa brochura em inglês: 
A Alfa Romeo representa o fabricante de carros que permite uma condução esportiva para o motorista comum, oferecendo à apreciação o som característico de seus motores.
Em italiano, o dono de um Alfa Romeo é um "Alfista", e um grupo deles são "Alfisti". Alfa Romeo sempre tem em seus proprietários grandes defensores e muitos de seus carros se tornaram símbolos culturais. Também existem centenas de clubes de donos de Alfa Romeo ao redor do mundo.
A Alfa Romeo alcançou grande sucesso em diversas competições: Formula 1, Protótipos, Turismo e Super Turismo. Pilotos independentes também participaram com sucesso de outras provas, incluindo ralis.
Em 1923 Vittorio Jano, que veio da FIAT, começou a projetar motores que deram à Alfa Romeo sucesso nas pistas até o fim da década de 30. Quando o projeto começou a mostrar fraqueza, Jano foi demitido.
Na década de 30 Tazio Nuvolari venceu a Mille Miglia pilotando um 6C 1750, cruzando a linha de chegada após uma incrível ultrapassagem sobre Achille Varzi sem os faróis, no meio da noite.
O modelo 8C 2300 venceu as 24 horas de Le Mans de 1931 a 1934. A Alfa Romeo abandonou as competições em 1933, quando o Governo Italiano assumiu o controle da empresa. Surge então a Scuderia Ferrari, inicialmente como o braço de competições da Alfa Romeo (Enzo Ferrari pilotou para a Alfa antes de assumir a chefia da equipe, e logo a seguir passa a produzir seus próprios carros).
Em 1935 uma Alfa Romeo pilotada por Nuvolari vence o Grande Prêmio da Alemanha. 
Em 1938 Biondetti vence a Mille Miglia pilotando um 8C 2900B Corto Spyder, desde então apelidado de modelo "Mille Miglia".
Em 1950 Nino Farina venceu o Campeonato Mundial de Formula 1 pilotando uma Alfa Romeo 158 com compressor; em 1951 Juan Manuel Fangio venceu pilotando uma Alfetta 159 (uma evolução do modelo 158, com um compressor de dois estágios). Outros títulos foram vencidos em 1975 e 1977, enquanto a Alfa Romeo 33 dominava a categoria de Protótipos de 1967 a 1977.
A marca foi comercializada no Brasil em dois períodos: entre 1960 a 1986 e entre 1991 até 2006. Em sua primeira passagem, forneceu tecnologia ao modelo FNM JK e produziu o modelo 2300. Com a queda das vendas, a marca cancelou suas operações em 1986. Ao voltar em 1991, não obteve resultados satisfatórios, cancelando, novamente, suas operações em 2006.

Brittany Murphy-Monjack, nascida Brittany Anne Bertolotti (Atlanta, 10 de novembro de 1977 ? Los Angeles, 20 de dezembro de 2009), foi uma atriz e cantora norte-americana. Ganhou notoriedade graças a seus papéis em filmes como "As Patricinhas de Beverly Hills", "Garota Interrompida", "Os Garotos da Minha Vida", "8 Mile", "Recém Casados" e "Sin City". No meio musical, forneceu os vocais para a canção "Faster Kill Pussycat" do músico Paul Oakenfold, que atingiu a primeira posição na "Billboard" Hot Dance Club Songs e a sétima no "UK Singles Chart" em 2006 e também cantou para projetos humanitários junto com a cantora Avril Lavigne na coletânea Peace Songs, em 2006.
Brittany Anne Bertolotti, nasceu em Atlanta, Georgia em 10 de novembro de 1977, filha de Sharon Kathleen Murphy e Angelo Joseph Bertolotti. Seus pais divorciaram-se quando ela tinha apenas dois anos de idade, tendo sido criada pela mãe em Edison, Nova Jérsei e depois em Los Angeles, Califórnia, para onde se mudaram para que Brittany pudesse dar início à carreira de atriz. De acordo com ela, sua mãe nunca duvidou de sua criatividade, e a considerava um fator crucial de seu sucesso. Sharon é judia ashkenazi e Angelo é ítalo-americano. Brittany foi criada como batista, mas se tornou uma cristã sem vínculos institucionais mais tarde.
Aos nove anos de idade, Brittany conseguiu uma vaga no musical "Les Misérables", e aos treze já tinha seu próprio empresário. Seu primeiro trabalho em Hollywood veio aos 14 anos, como Brenda Drexell no seriado "Drexell's Class", que durou apenas uma temporada. Em seguida, interpretou Molly Morgan em "Almost Home", spin-off de "The Torkelsons". O seriado também durou apenas uma temporada. Em seguida, ela teve participações especiais em várias séries, tais como "Parker Lewis Can't Lose", "Blossom" e "Frasier". Também teve papéis recorrentes em "Sister, Sister", "Party of Five" e "Boy Meets World". Em 1997 ela começou a dublar a personagem de Luanne Platter (assim como a versão jovem de Joseph Gribble) no seriado de animação "King of the Hill", que ficaria no ar por treze temporadas. Em 2005, Brittany recebeu um Annie Award por sua dublagem no 167 episódio da série, intitulado "Girl, You'll Be A Giant Soon".
Após conseguir um papel no bem sucedido "Clueless" em 1995, Brittany iria estrelar em vários sucessos de bilheteria, tais como "Girl, Interrupted", de 1999; "Don't Say a Word", de 2001; "8 Mile", de 2002 e "Uptown Girls", de 2003. Ela também estrelou em alguns filmes cult, como "Spun", de 2002. Em 2004 estrelou a comédia romântica "Little Black Book", contracenando com Holly Hunter, e o criticamente aclamado "Sin City". Também estrelou dois filmes dirigidos por Edward Burns: "Sidewalks of New York" (2001) e "The Groomsmen" (2006). Em 2009 foi escalada como a personagem principal de "Tribute", telefilme baseado em romance homônimo de Nora Roberts. Estava cotada para aparecer em "The Expendables", mais novo filme de Sylvester Stallone, que foi lançado em 2010. Entretanto, o representante de Stallone confirmou ao "MTV News" que Murphy nunca tinha qualquer coisa relacionado ao filme.
Murphy concluiu o filme "Abandoned" em junho de 2009 e foi lançado em 2010, após sua morte.
No final do filme, antes dos créditos, é visto "In memory of Brittany Murphy" ("Em memória de Brittany Murphy").
Em novembro de 2009, Murphy deixou a produção de "The Caller", que estava sendo filmado em Puerto Rico, e foi substituída por Rachelle Lefevre. Murphy negou rumores da mídia que ela havia sido demitida do projeto depois de ter tido difícil convivência no set com os diretores, e citou "diferenças criativas". A agente de Murphy negou que sua cliente foi demitida, dizendo que ela e a produção mutuamente se separaram. Ela também estava envolvida na comédia romântica "Shrinking Charlotte" e chegou a participar das filmagens, mas após sua morte o produtor executivo Michael Gordon disse está em espera enquanto ele e seus produtores descobrem uma forma de substituir Murphy e avançar com o filme ou não.
O suspense "Something Wicked", seu último filme, foi lançado somente em 2014 após ser rodado em 2009.
Em 6 de junho de 2006, Brittany e Paul Oakenfold lançaram o single "Faster Kill Pussycat", contribuição vocálica dela para o segundo álbum de estúdio dele, intitulado "A Lively Mind". A canção tornou-se um êxito nas boates estadunidenses, atingindo a primeira posição na parada Hot Dance Club Songs da revista "Billboard". Também atingiu a sétima posição na parada oficial britânica.
Ela experimentaria cantar novamente no filme "Happy Feet", interpretando "Somebody to Love" do Queen e "Boogie Wonderland" do Earth, Wind & Fire.
Murphy estrelou o videoclipe "A Little Respect" da banda Wheatus, junto com o ator Shawn Hatosy. Ela também apareceu no vídeo da música "Here" de Luscious Jackson e também no videoclipe da música "Closest Thing to Heaven" da banda Tears for Fears.
No final de 2002, Brittany começou a namorar o ator Ashton Kutcher, que estrelou com ela em "Just Married".
Já foi noiva do empresário Jeff Kwatinetz e do assistente de produção Joe Macaluso, que conheceu durante as filmagens de "Little Black Book". O noivado, entretanto, terminou em agosto de 2006.
Em maio de 2007, Brittany se casou com o roteirista britânico Simon Monjack numa cerimônia judaica particular. Nos últimos três anos e meio de sua vida, Murphy, sua mãe e Monjack viveram juntos na mesma casa.
Monjack faleceu em 23 de maio de 2010, aparentemente por aguda pneumonia e severa anemia, tendo sido encontrado morto em sua residência em Hollywood Hills, mesmo local da morte de sua esposa.
No início de 2000, Murphy perdeu uma grande quantidade de peso, o que causou rumores de vício de cocaína. Brittany participou de projetos humanitários, gravando canções de artistas consagrados, como Avril Lavigne na coletânea "Peace Songs", em 2006.
Em 2005, Murphy assinou como porta-voz da "Jordache jeans".
Às 8h00 do dia 20 de dezembro de 2009, o Departamento de Bombeiros de Los Angeles respondeu a uma chamada na residência de Brittany e Monjack. A atriz foi encontrada inconsciente no chuveiro, pela mãe. Segundo esta, Brittany passara o dia inteiro no quarto, indo a toda hora ao banheiro vomitar. A mãe disse ainda que Brittany estava se achando mais magra do que pretendia ser, porém, duvidava que sua morte houvesse sido provocada por overdose de remédios, dos quais a atriz tinha dependência. Os bombeiros tentaram reanimá-la no local, de onde foi então transportada até o Centro Médico Cedars-Sinai. Ao dar entrada no hospital, foi declarada morta às 10h04 após sofrer uma parada cardiorrespiratória.
A causa primária da morte foi pneumonia, agravada pela anemia por deficiência de ferro.
Para Rose McGowan, "Brittany era como champanhe - brilhante e borbulhante. Sempre que eu via, eram sempre muitas risadas. Felizmente, seu sorriso estará sempre preservado nos filmes".
Murphy foi enterrada no Forest Lawn Memorial Park (Hollywood Hills) em 24 de dezembro de 2009.
Em 23 de maio de 2010, cinco meses após a morte de Brittany, seu marido, Simon Monjack, foi encontrado morto em casa, em Los Angeles, aparentemente por pneumonia aguda e anemia profunda.
Em 11 de janeiro de 2012, Angelo Bertolotti pediu ao Tribunal Superior da Califórnia, solicitar ao Gabinete de Los Angeles County para entregar as amostras de cabelo de sua filha que foi feito em testes independentes. A ação foi julgada improcedente em 19 de julho de 2012, após Bertolotti não aparecer em duas audiências. Alguns meses depois, em 18 de novembro de 2013, um novo laudo que foi emitido pelo laboratório The Carlson Company, contratado pelo pai da atriz, apontou níveis muito acima do normal de pelo menos dez metais pesados, tanto no organismo de Murphy quanto de seu marido Monjack. O resultado indica que ambos podem ter sido envenenados.

Madinat al-Zahr, ou em português Medina Al-Azhara (nome árabe ????? ??????? (Mad?nat al-Zahr?)', que significa "a cidade de Zahra"), era uma cidade palatina ou áulica localizada a cerca de 5 km de Córdoba, em direção oeste, junto do Monte da Desposada.
A sua construção começou no ano de 936 d.C. a mando de Abderramão III, primeiro califa do Al-Andalus, e os principais motivos da sua construção foram de índole político-ideológica: a dignidade do califa exige a fundação de uma nova cidade, símbolo do seu poder, a imitação de outros califados orientais, sobretudo para mostrar a sua superioridade sobre os grandes inimigos, os fatímidas de Ifríquia, a zona norte do continente africano. Além de oponentes políticos, eram também no plano religioso, já que os fatímidas, xiitas, eram inimigos dos omíadas, majoritariamente do ramo islâmico sunita.
Outro motivo apontado foi a construção da medina em honra da mulher de Abderramão III, Al Zahra.
Viria a ser destruída e saqueada em 1010 por ocasião da "fitna" que levaria ao colapso do Califado. Este ataque riscaria a cidade do mapa durante quase um milénio.
Actualmente prosseguem os trabalhos de escavação e recuperação da cidadela, iniciados em 1911 e actualmente subsidiados pelo governo espanhol, encontrando-se ainda apenas menos de 10% a descoberto.
As obras começaram em 936, a cargo do mestre alarife Maslama ben Abdallah. Em 945 ocorreu o translado da corte a esta cidade, que nesses momentos conta com a mesquita Aljama (941), embora a casa da moeda não se transladasse até 947-948. Porém, as obras prolongaram-se até o reinado de Aláqueme II, o que explica as similaridades estilísticas entre esta cidade e a ampliação da mesquita de Córdova, levadas a cabo por este filho e sucessor de Al-Nasir.
Situa-se nas faldas de Sierra Morena, ao pé da montanha "Yebel al-Arus" ('monte da Desposada') e em contato com o vale do Guadalquivir. A topografia em ladeira deste lugar explica a sua disposição em terraços ou níveis, o primeiro dos quais corresponde à zona residencial do califa, seguido pela zona oficial (casa dos vizires, corpo de guarda, salão rico, dependências administrativas, jardins?) para finalmente albergar a cidade propriamente dita (moradias, artesãos?) e a mesquita Aljama, separadas dos dois terraços anteriores por outra muralha específica para isolar o conjunto palatino.
Frente à ideia labiríntica e caótica característica do urbanismo muçulmano, Medina Azahara apresenta uma planta retangular de aproximadamente 1500 metros por 750, com traçado ortogonal e uma rede de esgoto e abastecimento de água perfeitamente planejada. É considerada a maior superfície urbana construída de uma vez no Mediterrâneo.
Atualmente só se tem escavado cerca de 10% da sua superfície total, entre a que se destaca o "salão rico" ou "salão de Abderramão III", usado para a recepção de embaixadas importantes, bem como para celebrar as festas anuais de ruptura do jejum e dos sacrifícios, que ocorreram em Medina Azahara de 971 a 976.
O salão Rico foi mandado a construir entre 953 e 957 por Abderramão III , como testemunham as inscrições epigráficas aparecidas nas pilastras no seu interior; tem planta basilical de três naves longitudinais com outra transversal na sua entrada que age de pórtico. Este salão está decorado com relevos de ataurique em mármore nos seus rodapés, seguido por relevos de diferentes motivos até a típica coberta de artesoado de madeira. As colunas alternam os fustes de mármore rosa e azul, terminados por cimácios e os típicos capitéis de vespeiro califais, desde os que arrancam os característicos arcos de ferradura, nos quais se dá a alternância de aduelas; é aqui onde se formalizam as características do arco de ferradura califal, onde o alfiz aparece como envoltório protetor do próprio arco. Sobre estes apoia-se o friso corrido em contato com o cobrimento de madeira. Destaca-se de todo o conjunto uma série de tabuleiros, cujo tema único é a árvore da vida.
Constitui a peça mestra do conjunto arquitetônico que inclui o Jardim Alto. Ambos, o salão e jardim, fazem parte de uma mesma concepção com forte simbolismo religioso e político, que tem por objeto a magnificação do califa.
A oriente do salão, e ligados com o mesmo, foram construídos um conjunto de cômodos pavimentados em mármore branco, bem como o chamado "pátio da pia", que faz parte das estâncias prévias a um banho de reduzidas proporções.
A sala de cinco naves da Casa dos Vizires abre-se para uma larga e elevada calçada, da que baixam umas escadas para uma gigantesca praça quadrada, atualmente adaptada como jardim. Sobre a função deste edifício há diferentes opiniões. Durante muito tempo foi chamado "a Casa do Exército" pois as medidas da sala e da explanada parecem aludir a funções representativas. Contudo, atualmente acredita-se que o edifício estava a disposição do pessoal encarregue da administração.
A medina esteve cercada por uma grossa muralha, que constitui mais um limite que um dispositivo militar estritamente defensivo. Somente foi escavado o trecho central da muralha norte, construída com silhares de pedra calcária, como toda a cidade, com corda e tição. Para o exterior é reforçada com torres retangulares e no interior apresenta contrafortes como reforço estrutural, para conter o empuxo das terras da ladeira.
No centro desta muralha norte rasga-se uma porta onde existia um caminho que ligava Medina Azahara com Córdova. Este acesso norte ao "Alcázar" apresenta uma disposição acotovelada, quebrada, que responde ao tipo de "portas em cotovelo" usadas na arquitetura militar islâmica. O que atualmente se observa corresponde à restauração realizada durante a década de 1930 por Félix Hernández, pois quase a totalidade da estrutura original desapareceu devido às espoliações sofridas nos muros.
No terraço inferior situa-se a mesquita aljama. De planta retangular, aparece orientada para sudeste e os seus elementos básicos (pátio, sala de oração e minarete) organizam-se segundo o esquema característico do ocidente islâmico. A sala de oração é de planta basilical, com cinco naves separadas por arcarias de ferradura. A noroeste ergue-se o minarete, de planta quadrada no exterior mas octogonal no interior.
No lateral oriental do Jardim Alto, um passadiço coberto ("sabat") permitia o califa deslocar-se para o interior, salvando o desnível da rua com uma ponte da que apenas restam os seus baseamentos; assim penetrava na mesquita através da dupla "quibla" que dava à "maqsura", construída com barro cozido. O restante do solo da sala de oração estava coberto com esteiras de esparto, alguns de cujos vestígios apareceram na escavação.
O exterior da mesquita apresentaria muros lisos com contrafortes coroados por ameias dentadas, centrando-se a sua decoração nas portas.
Construíram-se uma série de cômodos frente à fachada principal da mesquita, que pela distribuição e local, podem ser identificados como uma casa de esmola (dar "al-sadaka").
Apesar da riqueza e solidez dos materiais empregues, Medina Azahara não chegou a sobreviver nem um século após a sua construção, pois foi demolida e saqueada em 1010, como consequência da guerra civil (ou "fitna") que pôs fim ao califado de Córdova. Seu saque e desmantelamento prosseguiu nos séculos sucessivos, pois foi usada como "canteira artificial" para a construção de outras edificações posteriores na cidade de Córdova.
Um dos objetos mais importantes encontrados foi a caixa de marfim com inscrições chamada de Píxide de Al-Mughira, que é conservada no museu do Louvre.
As escavações oficiais começaram em 1911, e seguiram sem interrupção desde então. O arquiteto Félix Hernández Giménez foi o investigador que escavou a parte central do "Alcázar" (uma superfície de 10,5 hectares), bem como foi restaurado o salão de Abderramão III. Em 1985, o conjunto passou a depender da Junta de Andaluzia, continuando as escavações da cidade palatina.
Em abril de 2007 começaram, pela primeira vez, escavações no exterior da zona do Alcázar, com o fim de documentar o traçado da muralha sul da cidade, bem como de localizar alguma das portas secundárias e estruturas intramuros e correspondentes aos arrabais. O objetivo último desta escavação é possibilitar num futuro um itinerário de visita que transcorra, desde o novo centro de visitantes a sudeste do sítio arqueológico, através dos caminhos originais da cidade palatina.
Entre as descobertas mais imediatas desta nova campanha destacam-se as fossas de espoliação da muralha, bem como uma mesquita.

Em nome de Deus é um livro escrito pela ex-freira católica e renomada historiadora da religião chamada Karen Armstrong (1944-), cuja maior parte de sua produção acadêmica se desenvolveu após seu desligamento com a religiosidade, tal como ela própria afirma em outras obras, como a autobiográfica "A Escada em Espiral" e "Uma História de Deus". Nela, a autora busca levantar as origens do fundamentalismo nas três principais religiões monoteístas: cristianismo, judaísmo e islamismo.
A abordagem do fundamentalismo no texto de Karen Armstrong parte da passagem do século XIX para o XX, citando uma série de episódios que teriam sido responsáveis por uma quebra da visão idílica que era então sonhada à época da "Belle Époque" européia, tais como a divulgação da obra de Sigmund Freud, a Guerra Franco-Prussiana (1870-1871) e as teorias catastrofistas em voga até então. Para Karen, o fundamentalismo não se trata apenas de uma resposta a uma sociedade ?moderna? que acirrou a dicotomização entre "mythos" e "logos", mas é fruto também dela própria. O mesmo século XIX é apontado por outro estudioso da religião, chamdo padre Ivo Pedro Oro, como um período de profunda secularização da sociedade capitalista. Se por um lado Max Weber identificou a ética protestante como propulsora do capitalismo, com o passar das décadas esse mesmo capitalismo teria proporcionado um ambiente de resfriamento do fervor original do protestantismo. Isso tudo, claro, não arrefeceu o embates com o "mythos" descrito por Armstrong, como por exemplo no caso da descrição feita por Ivo da origem do revivalismo, remontando ao século XVIII, na Inglaterra e nos EUA. Tais práticas eram momentos de encontro em que, através de determinadas técnicas, ?as pessoas eram levadas a ter uma experiência religiosa que as conduzisse a um estado de êxtase religioso e a um relacionamento imediato com Deus?. A atuação do pregador era decisiva. Geralmente em meio a um clima densamente emocional, ele podia convencer os fiéis de sua situação de pecadores, desafiá-los para a aceitação da salvação e levá-los ao encontro com Jesus no Espírito Santo.
Voltando agora ao texto da escritora inglesa, apesar de começar tomando como ponto de partida o ano de 1492, data em que ocorreram três fatos marcantes para cristãos, muçulmanos e judeus - a descoberta da América, a conquista de Granada e a expulsão dos judeus da Espanha, o tema ?fundamentalismo? começa a ganhar destaque a partir do capítulo 5, intitulado ?Campos de Batalha?; nome que ganha um duplo sentido dentro da obra. O primeiro certamente faz referência ao ?barril de pólvora? que a Europa havia se tornado anos antes da Primeira Guerra Mundial. Nacionalismos, o neocolonialismo e a unificação tardia da Alemanha e da Itália foram responsáveis não apenas por um início de desilusão da sociedade européia, mas também pela morte de milhares de pessoas em diversos campos de batalha. Contudo, poderíamos apontar ainda a referência do título em questão aos ?campos de batalha? presentes no campo religioso, mais precisamente na disputa entre mythos e logos, também apresentada nos capítulos iniciais da obra de Karen.
Nesses embates entre ciência e religião, grupos opostos ou até mesmo facções dentro de um mesmo grupo se enfrentaram em meio a uma sociedade que assistiu ao fortalecimento do método científico e ao surgimento de novos modelos explicativos para os problemas que assolavam a humanidade. Seguindo um padrão que se mantém em boa parte dos capítulos do livro, Karen analisa a situação entre cristão, judeus e muçulmanos. No caso do cristianismo, ela desenvolve a problemática trazida pela ideias de Darwin que circulavam cada vez com mais vigor nos meios, se opondo às teorias catastrofistas comuns até meados do século XIX e que eram facilmente inseridas em modelos explicativos de cunho religioso. Armstrong não chega a citar nomes de pensadores catastrofistas, mas pode-se se destacar o nome do paleontólogo e naturalista francês George Cuvier (1769-1832), que foi um dos grandes defensores desse pensamento que acreditava que as espécies eram periodicamente ?recicladas? por grandes catástrofes naturais, análogas ao dilúvio bíblico. Atualmente, novos modelos explicativos de cunho darwinista se impõe a partir do meio acadêmico, como por exemplo o gradualismo e o equilíbrio pontuado, valendo-se de todo o arcabouço científico produzido pós-Darwin. Mais uma vez, curiosamente, ou não, em ambos os casos os principais representantes dessas teorias têm um elemento em comum, desta vez não o vínculo eclesiástico, mas, ao contrário, ambos são (ou foram, no caso de Stephen Jay) divulgadores científicos e ?defensores? do ateísmo. No caso da teoria gradualista, seu principal defensor é o biólogo e grande divulgador do ateísmo Richard Dawkins (1941-), autor de ?Deus ? um delírio?, que afirma que a evolução ocorre através da acumulação de pequenas modificações ao longo de várias gerações. Já o equilíbrio pontuado, por sua vez, apresenta-se como uma teoria científica formulada originalmente em 1972 pelos paleontólogos Stephen Jay Gould (1941-2002) e Niles Eldredge (1943-), segundo a qual a evolução das espécies não se dá forma constante, mas alternando longos períodos de poucas mudanças com rápidos saltos transformativos.
Passando para o caso dos judeus, Karen analisa as divergências internas do próprio sionismo, já no século XIX, bem como seu desenvolvimento que culminará na criação do Estado de Israel em 1948, logo após o fim da Segunda Guerra Mundial e, já no caso dos muçulmanos, os diversos casos de aproximação com a cultura ocidental enfrentam uma barreira a partir de Jamal al-Din al-Afghani (1838-1897). Jamal AL-Din foi um divulgador de ideais pan-islâmicos no mundo árabe e notório crítico de Syed Ahmad (1817-1898), líder pró-ingleses. Jamal al-Din possuía uma visão romântica da história do povo árabe e marcada por um profundo pensamento anti-iluminista, renegando as ideias de Jean Jacques Rousseau e François Voltaire, por exemplo. Analogamente à noção de kräfte, termo de origem germânica que remete à ideia de "força", Afghani desenvolve a ideia romântica de uma nação que é capaz de manter sua unidade/identidade através de forças intrínsecas que são capazes, por sua vez, de mantê-la coesa e homogênea. Posteriormente, suas ideias foram retomadas pelo aiatolá Khomeini durante a revolução islâmica ocorrida em 1979 no Irã.
Por fim, pode-se ressaltar algumas críticas que podem ser aplicadas às duas obras. No caso de Karen Armstrong, não é incomum encontrar na Internet textos apontando um certo ?rancor? da autora em relação ao cristianismo, uma vez que ela foi freira durante boa parte da década de 1960. E não seria à toa que ela teria recebido, após a publicação de sua obra, um título honorário da Associação Muçulmana de Ciências Sociais e que lecione no Leo Baeck College, uma escola dedicada à formação de rabinos. Especulações à parte, resta a crítica apontada durante as aulas do curso, em que Karen teria desconsiderado o processo de mitificação do próprio conhecimento científico (logos).

Rosemary Brown (Stockwell, sudeste de Londres, 27 de julho de 1916 ? Londres, 16 de novembro de 2001) foi uma médium espírita inglesa. Embora sua mediunidade se manifestasse de diversas formas, tornou-se mais conhecida pela comunicação que afirmava ter com os espíritos de compositores célebres de música erudita, havendo "recebido" deles, em processo similar à psicografia, mais de 400 partituras. Entre esses espíritos, estariam Liszt (com o qual tinha contato mais frequente), Chopin, Schubert, Beethoven, Bach, Brahms, Schumann, Debussy, Grieg, Berlioz, Rachmaninoff, Mozart, dentre outros. Alguns deles faziam contato frequentemente, outros lhe apareceram poucas vezes.
Rosemary Brown obteve destaque na mídia nos anos 70. Apareceu em programas de TV, dentre eles um documentário para a emissora britânica BBC, em abril de 1969. Nesta ocasião, chegou a "psicografar" diante das câmeras uma partitura inédita de Liszt. A peça produzida chamava-se "Grübelei" e era de elevada dificuldade técnica: possuía seis sustenidos na clave e compassos distintos para as mãos: 5/4 na direita e 3/2 na esquerda. Ao fim da psicografia, Brown afirmou que a peça era difícil demais para ela própria executar. Um pianista profissional então se ocupou de tocá-la. Posteriormente, a peça Grübelei foi analisada por Humphrey Searle, compositor britânico e grande estudioso de Liszt, que ressaltou, em seu artígo, as harmonias avançadas e a tonalidade típica das últimas composições de Liszt.
Rosemary Brown escreveu três livros sobre sua vida e sua mediunidade. O primeiro deles, publicado em 1971, recebeu o título original de "Unfinished Simphonies ? Voices From The Beyond", que, no Brasil, recebeu em português o título de "Contatos Musicais ? Grandes Mestres Compõem do Além", e foi publicado em 1991. Os outros dois livros, sem versão brasileira, foram: "Immortals at my Elbow" (de 1974) e "Look Beyond Today" (de 1986). Após o lançamento de seu primeiro livro, fez aparições públicas na Europa e Estados Unidos. Tocou algumas de suas músicas na Prefeitura de Nova York e apareceu no programa "The Johnny Carson Show". 
Três LPs contendo algumas das músicas recebidas por Rosemary Brown foram lançados. O primeiro foi gravado em 1970, pelo pianista Peter Katin. O segundo saiu em 1977, por Howard Shelley, e o último em 1988, por Leslie Howard.
Rosemary Brown nasceu em uma família pobre. Suas manifestações mediúnicas começaram na tenra infância, com fatos banais. Além de ver diversos espíritos anônimos com espantosa clareza, também intuía fatos e acontecimentos diversos. Descrevia como era a própria casa muitos anos antes de ela nascer, e até mesmo a rua em que moravam, antes de o velho casarão ter sido construído. Sua mãe e sua avó também haviam tido algumas manifestações mediúnicas ao longo de suas vidas, como a vidência, embora de maneira mais rara e esporádica. Brown cita, em seu livro, algumas dessas manifestações de suas ascendentes. Também seu casal de filhos (Thomas e Georgina) possuíam mediunidade. Mas nenhum deles tão intenso e frequente como Rosemary.
Seus estudos de música foram muito elementares, devido à falta de tempo e principalmente de dinheiro. Pelo mesmo motivo, também nunca pôde frequentar concertos, conviver com músicos ou frequentar qualquer tipo de meio musical. Tais fatos teriam sido propositalmente planejados pela espiritualidade antes que ela nascesse, para que não houvesse dúvida de que as composições não poderiam provir dela própria.
Trabalhava como merendeira de uma escola pública na época em que começou a receber as primeiras partituras.
Tanto as composições como a médium foram submetidas a inúmeras análises e testes: musicais, de inteligência, psicológicos, psiquicos. Foi declarada perfeitamente normal, após minuciosos estudos, pelo prof. Tenhaeff da Universidade de Utrecht (Holanda).
Entre os espíritos com quem Brown afirmava se comunicar, também estava Sir Donald Tovey, musicista, compositor e ilustre escritor, falecido em 1940. É atribuída a este espírito a autoria do texto que consta na capa do LP lançado em 1970, explicando o propósito das comunicações espirituais. Segundo a mensagem, a finalidade dos compositores desencarnados transmitirem novas peças musicais à Terra, depois de desencarnados, não seria vaidade, nem mera intenção de proporcionar prazer a quem venha a escutar as músicas. A finalidade maior seria servir como uma demonstração a mais da imortalidade da alma, alertando os homens para a existência da vida espiritual, e demonstrando que eles não são meros corpos carnais fadados à velhice e à morte, e sim almas imortais abrigadas em corpos mortais, dotados de uma mente que independe do corpo físico.
Brown relata também, em seu primeiro livro, que algumas vezes sua mediunidade apresentou a faceta da cura. Tal fenômeno se dava, segundo seus relatos, por meio da comunicação com o espírito de Sir George Scott-Robertson, um primo distante da própria Rosemary pelo lado materno, e que faleceu muito antes de ela nascer. Ele havia sido cirurgião em vida, e continuou o sendo no mundo espiritual. Brown relata os episódios de cura, e afirma que esta provém de uma única fonte: "a Força Vital a que chamamos Deus".
A produção de músicas mediúnicas cessou nos anos 80, mas Brown continuou, até o fim de sua vida, dedicada a suas crenças, e indiferente a assuntos materiais e mundanos.
As partituras musicais psicografadas por Brown, assim como costuma acontecer com todas as manifestações mediúnicas em geral, dividem opiniões. Os mais céticos buscam, para as partituras de Brown, outras explicações que dispensem a hipótese de existência de vida após a morte, e que descartem também a suposta comunicação entre mortos e vivos (ou entre "encarnados" e "desencarnados").
Levantou-se a hipótese de que Brown tenha tido estudos musicais profundos na infância ou juventude, e tenha sofrido uma amnésia que a fez esquecer que recebeu esses estudos. Mas o médico da família refutou facilmente tal explicação, como arrematada tolice. Também se suspeitou de que ela estivesse ocultando seus verdadeiros conhecimentos de música de má-fé. Brown rebate, e afirma em seu livro que o fato de ter morado sempre na mesma casa, desde que nasceu, possibilitou que a maioria dos fatos de sua vida pudessem ter sido, ao longo dos anos, detalhadamente investigados. Vizinhos, amigos, parentes e várias autoridades locais teriam testemunhado quanto a certos detalhes.
Quando se tornou conhecida, Rosemary Brown atraiu a atenção de grandes nomes da música erudita, músicos e musicólogos, que quiseram conhecer a ela e seu trabalho. Richard Rodney Bennett afirmou: "Muitas pessoas podem improvisar, mas não conseguem compor uma música dessa maneira sem anos de estudo. Eu mesmo não conseguiria ter criado algumas dessas composições de Beethoven". Hephzibah Menuhin também se impressionou: "Não há dúvidas de que ela é uma pessoa muito sincera. A música é absolutamente no estilo desses compositores."
Alguns dos outros profissionais e estudiosos de música que lhe contactaram foram Peter Katin, David Cairns, Humphrey Searle, Tamas Vasary, William, Jean e Julian Lloyd Webber, o pianista John Lill e o compositor americano Leonard Bernstein. Nenhum deles acreditou que Rosemary Brown fosse algum tipo de fraude, embora alguns também não aceitassem a explicação espiritualista para a origem das músicas. Todos, contudo, se impressionaram com a sinceridade e sensibilidade de Brown. Muitos deles estabeleceram com a médium uma amizade que durou até o fim de suas vidas.

A Missão das Nações Unidas para a Estabilização no Haiti ou MINUSTAH (sigla derivada do francês: "Mission des Nations Unies pour la Stabilisation en Haïti"), é uma missão de paz criada pelo Conselho de Segurança das Nações Unidas em 30 de abril de 2004, por meio da resolução 1542, para restaurar a ordem no Haiti, após um período de insurgência e a deposição do presidente Jean-Bertrand Aristide
A missão está no país desde junho de 2004 e era chefiada pelo diplomata tunisiano Hédi Annabi, que faleceu em 12 de janeiro, durante o terremoto de 2010. A sua morte foi confirmada no dia seguinte pelo presidente René Préval.
Em outubro de 2010, o Conselho de Segurança da ONU decidiu ampliar o mandato da MINUSTAH até 15 de outubro de 2011 e reafirmou seu compromisso de ajudar na reconstrução do país, após o terremoto de janeiro de 2010.
No ano de 2001, Jean-Bertrand Aristide venceu as eleições presidenciais, sendo que menos de 10% da população votou. A oposição negava-se a aceitar o resultado, criando um impasse. No ano de 2004, por meio de negociações mediadas pela comunidade internacional, em especial a OEA e o CARICOM, Aristide aceitou dissolver seu gabinete ministerial. No entanto, a oposição continuou insatisfeita, e a violência que surgiu no início do mês de fevereiro na cidade de Gonaïves se espalhou pelo país.
As forças rebeldes começaram a ocupar todas as cidades importantes do país, quase sem nenhuma resistência. França e Estados Unidos culpavam Aristide pela onda de violência, enquanto os países do CARICOM pediam pela manutenção da democracia no país.
Com a renúncia de Aristide e seu quase imediato exílio na República Centro-Africana, o Conselho de Segurança das Nações Unidas cria a resolução 1592 de 2004, que solicita a criação de uma força internacional para assegurar a ordem e a paz no Haiti. No entanto, Aristide denuncia que fora sequestrado por fuzileiros norte-americanos, sendo então forçado a renunciar por um grupo de haitianos e civis norte-americanos com a anuência do governo brasileiro, informação negada pelos Estados Unidos. Esta ação também teria tido o apoio do governo francês.
Após negociações, e por ter o maior contingente, o Brasil assumiu o cargo de coordenação da recém-formada Missão das Nações Unidas para a estabilização do Haiti.
As forças de paz foram comandadas pelo General de Divisão brasileiro Augusto Heleno Ribeiro Pereira.
Em um gesto de demonstração de boa-vontade das tropas brasileiras com o povo haitiano, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva convidou a Seleção Brasileira de Futebol a participar de uma partida com a Seleção Haitiana de Futebol. Com o apoio da FIFA, o chamado Jogo da Paz foi realizado em 19 de agosto de 2004 na capital haitiana, Port-au-Prince. O time brasileiro ganhou de 6 a 0.
O Gen. Heleno Ribeiro foi substituído em 1º de setembro de 2005 pelo general Urano Teixeira da Matta Bacellar. Em de 7 de janeiro de 2006, o General Bacellar foi encontrado morto em seu quarto de hotel. Suspeita-se que tenha cometido suicídio. Com isto, o Exército Brasileiro enviou uma delegação para investigar a causa da morte. Assume como comandante interino das forças de paz o general chileno Eduardo Aldunate Herman.
No dia 9 de janeiro, os empresários e comerciantes de Port-au-Prince realizam uma greve-geral de um dia como protesto à violência no país, principalmente pela escalada de sequestros no mês de janeiro de 2006.
Em 11 de janeiro de 2006, o Instituto Médico Legal (IML) de Brasília divulga laudo do qual o general Bacellar cometera suicídio Em 12 de janeiro, as Nações Unidas declaram o mesmo, corroborando a afirmação feita pelas autoridades brasileiras.
Em 18 de janeiro, o general brasileiro José Elito Carvalho Siqueira, foi escolhido como substituto do general Bacellar pelo secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan.
No dia 11 de janeiro de 2007 o então general-de-brigada Carlos Alberto dos Santos Cruz assumiu o comando da MINUSTAH, permanecendo até abril de 2009, quando foi substituído pelo General Floriano Peixoto Vieira Neto.
Dez anos depois do início da Missão, os haitianos têm demonstrado insatisfação diante da longa permanência de tropas da ONU no seu país. Por duas vezes - em setembro de 2011 e maio de 2013 - o senado haitiano aprovou, por unanimidade, resoluções exigindo o fim da Minustah. Entretanto, o Conselho de Segurança da ONU decidiu manter as tropas no Haiti até 2016. "Quando um país mantém tropas em outro, sem que este o queira, estamos diante de uma ocupação. Não existe outra maneira de chamar", declarou o senador haitiano Jean Charles Moise, durante visita ao Brasil, em maio de 2014. Na ocasião, Moise, que faz oposição ao governo de Michel Martelly, fez um pedido: "O que posso dizer aos brasileiros é que suas tropas não podem nos ajudar lá. Queremos a ajuda dos brasileiros, por isso pedimos que o Brasil substitua seus tanques de guerra por tratores agrícolas".
A ocupação tem sido acusada de colaborar com a repressão e a corrupção e a epidemia de cólera de 2010, na qual soldados nepaleses com cólera defecaram no Rio Artibonite, contribuindo para a disseminação da doença que tinha sido erradicada desde o século 19 no país. A ONU afirmou que não indenizaria as vítimas. Em 22 de dezembro, começaram as primeiras manifestações populares exigindo a apuração de denúncias de compra de votos na eleições haitianas de 2010 reprimidas pela Minustah. Em 27 de dezembro de 2010, o representante da OEA no Haiti, Ricardo Seitenfus, foi demitido por críticas à ocupação na imprensa.
Os soldados nepaleses também cometeram crimes quando começaram a usar serviços de bordéis haitianos. Em 2012 se realizou um estudo feito pela Universidade de Colúmbia em que 65% dos haitianos se manifestaram contra a ocupação.
Abaixo uma lista com os países que contribuem para a formação da força multinacional das Nações Unidas para a estabilização no Haiti.
Argentina, Benim, Bolívia, Brasil, Canadá, Chile, Croácia, Equador, Espanha, França, Guatemala, Índia, Jordânia, Marrocos, Nepal, Paraguai, Peru, Filipinas, Sri Lanka, Estados Unidos e Uruguai.
Atualmente, as tropas argentinas estão sediadas na cidade nortista de Gonaïves, uma das zonas de mais conflito no país. A presença militar chilena se concentra principalmente no porto de Cap Haitien, também ao norte do país. Tropas de outros países cometeram abusos.
Argentina, Benin, Brasil, Burkina Faso, Camarões, Canadá, Chade, Chile, China, Colômbia, Egito, El Salvador, França, Granada, Guiné, Jordânia, Madagascar, Mali, Maurícia, Nepal, Níger, Nigéria, Paquistão, Filipinas, Romênia, Federação Russa, Ruanda, Senegal, Serra Leoa, Espanha, Togo, Turquia, Estados Unidos, Uruguai, Vanuatu e Iêmen.
Atualmente (2016) o Brasil conta com policiais militares dos Estados do Paraná, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul:
Desde que a missão de paz começou, em junho de 2004, 38 integrantes morreram. O incidente mais recente ocorreu em 12 de janeiro de 2010, por ocasião do grande terremoto que abalou o país, quando morreram 18 militares do Exército Brasileiro, um policial militar e um civil, também integrante da MINUSTAH, o brasileiro Luís Carlos da Costa, que ocupava o cargo de vice-presidente especial do secretário-geral da ONU.
Além dos 18 militares falecidos em consequência do terremoto de 2010, também morreram durante a missão:
Esta missão caracterizou-se por incorporar as primeiras mulheres brasileiras militares em uma Missão de Paz da ONU.
Com a chegada do 6º Contingente Brasileiro, Força Jauru, no final de 2006, a presença feminina se fez presente em território haitiano, com as seguintes oficiais (três médicas e uma dentista):

Sons of Anarchy (no Brasil, Filhos da Anarquia) foi uma série dramática de televisão estadunidense criada por Kurt Sutter sobre a vida de um clube de Motociclistas ou Motoclube que se passa em Charming, uma cidade fictícia no norte da Califórnia. 
O protagonista é Jackson Teller (Charlie Hunnam), também chamado de "Jax", que é o vice-presidente do clube Sons of Anarchy, fundado por seu falecido pai. Nos dias de hoje, o clube é comandado por Clarence Morrow (Ron Perlman), apelidado por "Clay", presidente do clube, que é casado com a mãe de Jax, "Gemma Teller". Para sobreviver, "Jax" terá que conciliar os interesses do clube, com a sua vida normal com sua ex-esposa e filho, passando pelas investidas da "ATF" e "IRA".
Sons of Anarchy estreou em 3 de setembro de 2008 da rede a cabo FX (FX Networks). A sua segunda temporada estreou em 8 de setembro de 2009. Em Portugal, esta série é emitida pelo FX Portugal.
A primeira temporada da série alcançou 5,4 milhões de telespectadores semanais fazendo que fosse a série mais acompanhada de 2008/09 no canal FX.
Em novembro de 2013, Kurt Sutter anunciou que estava em negociação com a FX sobre uma possível série envolvendo os "First 9", o começo de Sons of Anarchy em 1960.
Cada temporada envolve duas tramas paralelas que se entrelaçam e se sobrepõem: a primeira centra-se na vida pessoal de Jackson "Jax" Teller (Charlie Hunnam) e sua família, enquanto a segunda trata de SAMCRO (Sons of Anarchy Motorcycle Club, Redwood Original). SAMCRO está envolvido com o tráfico de armas em todo o oeste dos Estados Unidos e lida com muitas gangues rivais e os políticos e autoridades locais. Como Vice-Presidente do clube, Jax busca honrar o legado deixado pelo seu pai, fundador do clube.
<onlyinclude>"Sons of Anarchy" conta a história da família Teller-Morrow de Charming, Califórnia, assim como os outros membros de SAMCRO, suas famílias, vários cidadãos de Charming, aliados e gangues rivais, associados, e agências de leis que minam ou apoiam SAMCRO com empresas legais e ilegais.
Os Sons of Anarchy "SOA" é um clube de motociclistas foras da lei com muitos "chapters" nos Estados Unidos, bem como no exterior. A série mostra os Sons of Anarchy Motorcycle Club Redwood Original, referido pela sigla SAMCRO ou Sam Crow. Esse apelido também se reflete no título original da série, sempre Sam Crow. Redwood está sediada na cidade fictícia de Charming, Califórnia, em um clube ao lado da oficina mecânica Teller-Morrow. Liderados pelo presidente da Clay Morrow, e mais tarde Jax Teller, o clube protege e controla Charming através de relações estreitas, suborno e intimidação violenta.
John Teller e Piermont "Piney" Winston co-fundador de SAMCRO em 1967 após o seu regresso da Guerra do Vietnã. O primeiro "charter" foi chamado de "Redwood" porque antes Gemma, a esposa de John, ficou grávida de seu primeiro filho, Jackson (Jax), e estabeleceu-se em Charming, cidade natal de Gemma, que cruzou a costa norte da Califórnia de Eureka a Big Sur, pela "redwood country", por isso chamou o "charter" de Redwood Originals, daí a SAMCRO (Sons of Anarchy Motorcycle Club Redwood original). Seis dos "Redwood Original 9" membros eram veteranos do Vietnã.
Os membros do clube vestem coletes. Na parte de trás tem um Ceifador, segurando uma bola de cristal com o símbolo Anarquista, e empunhando a foice tradicional, a alça da foice é um rifle M16 que os fundadores do clube usavam no Vietnã. Significados dos patches: "Men of Mayhem", é usado por membros que têm sangue derramado em nome do clube, "SGT at Arms" usado pelo Sargento de Armas, "First 9", usado por todos os fundadores de SOA, e Presidente e Vice-Presidente.
Os Sons usam motocicletas personalizadas da Harley-Davidson. Cada piloto customiza sua própria motocicleta ao seu estilo individual; no entanto, todos eles pintam suas motocicletas de preto. Normalmente as motos tem o Ceifador do clube, ou o "A" simbolizando o Anarquismo. Para os "Prospects" não são permitidos pintar suas motocicletas de preto e nem usar nenhuma marca.
Os membros do clube têm trabalhos em empresas locais; a maior parte do trabalho é na oficina Teller-Morrow como mecânicos, mas eles fazem dinheiro principalmente por tráfico ilegal de armas, modificando e vendendo para várias gangues, e fazem proteção para as empresas locais, protegendo caminhões com mercadorias valiosas. Também fazem transporte de drogas, tentando não serem confundidos com traficantes própriamente ditos.
A sede do clube possui uma área de estar com vários cômodos (onde os membros, por vezes, passam a noite), um bar em pleno funcionamento, várias mesas de bilhar, uma cozinha, uma sala de ginástica, uma sala de reunião com uma mesa de madeira com o logotipo do ceifeiro esculpido, onde os membros se reúnem para discutir assuntos do clube e votar em decisões importantes, essa sala também é chamada de capela. O clube é dono de uma cabana isolada na floresta e um armazém fora da cidade (que foi comprado mas ainda é mantido pelo clube associado Elliot Oswald), onde eles já armazenaram armas e drogas.
Kurt Sutter falou sobre William Shakespeare, "Eu não quero exagerar isso, mas ele está lá. Ele era o pai de Jax que começou o clube, por isso ele é o fantasma na ação. Você quer saber o que ele teria feito e da maneira como ele teria feito. Não é uma versão de Hamlet, mas é definitivamente influenciado por ele." Ron Perlman disse "acredito que eles vão ficar com a estrutura de Hamlet até o fim da série."
O décimo segundo episódio da 4ª temporada é chamado de "Burnt and Purged Away", uma citação tirada do Ato I, Cena 5 de Hamlet, em que o fantasma do pai de Hamlet explica a Hamlet que ele está condenado a sofrer no Purgatório até que ele pague por todos os seus pecados. Além disso, os últimos episódios da 4ª temporada são chamados de "To Be" (Partes I e II), harkening ao famoso Para ser, ou não ser solilóquio, e episódio 11 da 5ª temporada é intitulado "To Thine Own Self", que faz referência a Polónio, e seu filho "Laertes". O nono episódio da 7ª temporada é chamado de "What a Piece of Work is Man", que é também uma referência a Hamlet.
Os Calaveras Motorcycle Club são um motoclube com sede na cidade de Lodi (Califórnia), cujos membros são de maioria latina.
Os Devil's Tribe Motorcycle Club (DTMC) são um motoclube com sede na cidade de Indian Hills (Nevada) mas também é ativa em Las Vegas. Sua marca é a cabeça do Diabo. Seu presidente é Júri, companheiro de John Teller na Guerra do Vietña, quem Jax carinhosamente se refere como seu tio. Seu vice-presidente é um homem chamado Needles.
Os Grim Bastards Motorcycle Club (GBMC) são um motoclube com sede na cidade de Lodi (Califórnia), cujos membros são de origem negra. Sua marca é um crânio com o punho cerrado e suas cores são laranja e preto. Os Grim Bastards são baseados em um motoclube verdadeiro, conhecido como 1DOWN MC, que usa as mesmas cores e que seu presidente lembra o personagem e "TO", presidente dos Grim Bastards. Além disso, o presidente da 1DOWN MC participa da série como Sargento de Armas dos Grim Bastards, outros membros da 1DOWN MC também fazem participação na Grim Bastards.
Os Mayans Motorcycle Club são uma gangue de motoqueiros que controla partes da Califórnia e Nevada. O Presidente do "charter" de Oakland (Califórnia) é Marcus Álvarez, que também é presidente nacional do clube. Todos os membros dos Mayans são Mexicanos. Sua marca é um símbolo tribal maia e usam a frase "Los Asesinos de Dios". O principal negócio da quadrilha é o comércio de heroína e eles também estão envolvidos na prostituição.
Em sua 1ª temporada, "Sons of Anarchy" teve recepção geralmente favorável por parte da crítica especializada. Com base de 23 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 68% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 8.8, usada para avaliar a recepção do público.

A Catedral de Orvieto é um grande edifício religioso da cidade de Orvieto, na Itália, dedicado à Virgem Maria.
Sua construção foi ordenada pelo papa Urbano IV para receber uma relíquia, o "Corporal de Bolsena". A pedra fundamental foi lançada em 13 de novembro de 1290, e as obras se prolongaram por três séculos, com um estilo que mostra a evolução do estilo românico para o gótico. O projeto original se deve ao frei Bevignate de Perugia, que adaptou um desenho de Arnolfo di Cambio. Em 1309 Lorenzo Maitani foi chamado para assumir as obras e resolver sérios problemas estruturais, e a ele se deve o desenho geral da fachada até o nível das primeiras arcadas. Com sua morte, foi sucedido por Andrea Pisano e depois por Orcagna, a quem se atribui a decoração em mosaicos e a rosácea. Os arquitetos seguintes deram todos eles alguma contribuição importante para a obra - Antonio Federighi, Michele Sanmicheli, Antonio da Sangallo e Ippolito Scalza - mas o resultado final é muito unificado, compondo uma das grandes obras arquiteturais da Baixa Idade Média.
As partes mais interessantes da fachada são a sua decoração em mosaico de ouro, os grandes baixos-relevos e as estátuas com os símbolos dos Evangelistas, criados por Maitani e colaboradores entre 1325 e 1330. Em 1352 Matteo di Ugolino da Bologna acrescentou o bronze Cordeiro de Deus acima da empena central e a estátua de bronze de São Miguel no topo do frontão da entrada esquerda. Os baixos-relevos nas bases das pilastras retratam histórias do Antigo e do Novo Testamento. Eles estão entre os melhores exemplares de escultura arquitetural do século XIV. Os mosaicos foram realizados seguindo um projeto de Cesare Nebbia. Suas peças originais foram substituídas ao longo dos séculos, e representam cenas da vida da Virgem Maria. No centro da fachada está a grande rosácea construída por Orcagna entre 1354 e 1380. Nos nichos acima estão os doze apóstolos, enquanto em nichos de ambos os lados estão representados profetas do Antigo Testamento. A moldura possui 52 cabeças esculpidas, enquanto o centro da rosácea tem uma cabeça do Cristo. A parte mais nova da decoração são as três portas de bronze, concluídas em 1970 por Emilio Greco, mostrando cenas da vida de Cristo. A porta central é encimada por uma escultura da "Virgem com o Menino" criada por Andrea Pisano em 1347.
Seu interior tem três naves e uma planta cruciforme, possuindo muitas obras de arte de mestres como Gentile da Fabriano, Ippolito Scalza, Giovanni Ammannati, Ugolino di Prete Ilario, Giovanni di Buccio Leonardelli, Orcagna, Lippo Memmi, Fra Angelico, Benozzo Gozzoli, Luca Signorelli e vários outros. O interior, como o exterior, está decorado com linhas alternadas de basalto escuro e mármore branco, mas apenas atá uma altura de cerca de 1,5 m. As linhas escuras acima delas foram pintadas em imitação de pedra no final do século XIX.
Os painéis de alabastro na parte inferior das janelas foram complementados com vitrais neogóticos nas partes superiores, desenhados por Francesco Moretti. O telhado de madeira foi decorado na década de 1320 por Pietro di Lello e Vanuzzo di Mastro Pierno, e foi muito restaurado em 1890 por Paolo Zampi e Paolo Coccheri. Perto da entrada esquerda está a pia batismal em mármore com leões e relevos. Foi construída entre 1390-1407 por Luca di Giovanni, Pietro di Giovanni e Sano di Matteo. Acima está um afresco da "Madonna entronizada" pintado por Gentile da Fabriano em 1425. Este é o único afresco que sobreviveu quando foram adicionados altares às paredes da nave no final do século XVI. Esses altares por sua vez foram desmantelados no século XIX e apenas fragmentos dos outros afrescos dos séculos XIV e XV ainda subsistem. Alguns deles são atribuídos a Pietro di Puccio. No início da nave está uma pia de água benta, esculpida por Antonio Federighi entre 1451 e 1456. Acima da entrada da "Capela do Corporal" fica o grande órgão, com 5.585 tubos e originalmente concebido por Ippolito Scalza e Bernardino Benvenuti no século XV, antes de ser redesenhado em 1913 e 1975. Outra contribuição importante de Scalza para a igreja é a grande "Pietà" esculpida em 1579. Os grandes vitrais na abside foram obra de Giovanni di Bonino entre 1328 e 1334. O desenho foi feito provavelmente por Maitani. Acima do altar está pendurado um grande crucifixo em madeira policromada atribuído a Maitani. A construção do coro gótico em madeira foi iniciada em 1329 por Giovanni Ammannati e sua equipe. Ele estava originalmente no centro da nave, mas foi transferido para a abside por volta de 1540. Atrás do altar há uma série de afrescos góticos parcialmente arruinados, dedicados à vida da Virgem Maria, ocupando todas as paredes da capela-mor. Foram criados em 1370 pelo artista local Ugolino di Prete Ilario e alguns colaboradores, como Pietro di Puccino, Cola Petruccioli e Andrea di Giovanni. Esta série de afrescos foi a maior da Itália em seu tempo. Duas cenas, a "Anunciação" e a "Visitação", foram refeitas por Antonio del Massaro no final do século XV.
A Capela do Corporal fica no lado norte da nave. Foi construída entre 1350 e 1356 para abrigar o corporal manchado do Milagre de Bolsena. É a partir desta capela que o relicário com o corporal é transportado nas procissões em dias de festa. A capela está fechada por um portão de ferro forjado feito entre 1355 e 1364 por Matteo di Ugolino da Bolonha e Giovanni Micheluccio da Orvieto. A capela está decorada com afrescos na parede esquerda sobre a história da Eucaristia sangrante e na parede da direita sobre milagres associados. Eles foram pintados entre 1357 e 1363 por três artistas de Orvieto: Ugolino di Prete Ilario, Domenico di Meo e Giovanni di Buccio Leonardelli. O tabernáculo em forma de edícula foi projetado em 1358 por Nicola da Siena e terminado por Orcagna. Em um nicho na parede direita fica um painel da "Madonna dei Raccomandati" (c. 1320), pintado por Lippo Memmi. No centro da capela está um grande relicário de prata e esmaltes coloridos contendo o corporal manchado de sangue. Esta obra-prima gótica, na forma de um tríptico, foi construído por "Ugolino di Vieri" entre 1337 e 1338. Ele mostra 24 cenas da vida de Cristo e oito histórias sobre o corporal.
A Capela da Madonna di San Brizio foi um acréscimo do século XV à catedral. É quase idêntica em estrutura à Capela do Corporal. A construção foi iniciada em 1408 e concluída em 1444. É fechada do resto da catedral por dois portões de ferro forjado, assinados por Conte di Iello Orlandi (1337) e Gismondo da Orvieto (1516). Em 1622 a capela foi dedicada a San Brizio, um dos primeiros bispos de Spoleto e Foligno que evangelizou o povo de Orvieto. Diz a lenda que ele deixou-lhes a "Tavola della Madonna", a Madonna no trono com o Menino e anjos. Esta pintura é na verdade obra de um mestre anônimo do século XIII. Este painel fica no altar barroco da Glória, de 1715, feito por Bernardino Cametti. Fra Angelico e Benozzo Gozzoli começaram a decoração em afresco da abóbada da capela em 1447. Eles pintaram apenas duas seções: "Cristo do Juízo" e "Anjos e Profetas". Depois de ser abandonada por cerca de 50 anos, a decoração do resto da capela foi entregue a Luca Signorelli. O resultado, uma série de afrescos sobre o Apocalipse e o Juízo Final, é considerada a obra mais importante de Signorelli.

Leonora Evelina Simonds ou Leonora Piper (Boston, 1859 - 30 de julho de 1950) foi uma das mais notórias médiuns da história do espiritualismo e da parapsicologia. Foi provavelmente a personalidade médium mais estudada e uma das mais validadas por cientistas, tendo sido profundamente investigada em vida por quase 25 anos. Milhares de páginas foram publicadas com relatos de suas sessões e análises realizadas por uma diversidade de pesquisadores renomados, mais notoriamente William James e Richard Hodgson.
A psicóloga Amy Tanner publicou em 1910 um livro em que descreve as sessões espíritas que realizou com Piper, concluindo que as supostas "personalidades" eram criações fictícias de sua própria mente e não espíritos desencarnados. No entanto, o estudo de Tanner foi muito criticado por Eleanor Sidgwick (ver: Sidgwick, Eleanor. ?Studies in Spiritism? by Dr. Tanner. "Proceedings of the Society for Psychical Research", 25, 1911, pp. 102-108.), Andrew Lang (ver: Lang, Andrew. ?Open Letter to Dr. Stanley Hall?. "Proceedings of the Society for Psychical Research", 25, 1911, pp. 90-101.) e por James Hyslop (ver: Hyslop, James (January 1911), President G. Stanley Hall's and Dr. Amy E. Tanner's Studies in Spiritism, ASPR. Proceedings, Journal of the American Society for Psychical Research 5). 
A meninice e a juventude de Leonora Piper foram normais sob todos os sentidos. Era a quarta de seis crianças e foi líder nas brincadeiras e esportes. Na adolescência, aprendeu a costurar. Sempre foi boa aluna. Os pais de Leonora eram profundamente religiosos, membros da Igreja Congregacional. Leonora manteve-se nesta religião até o ano de 1910 quando, durante uma visita à Inglaterra, foi batizada na Igreja da Inglaterra. Seu pai faleceu em conseqüencia de ferimentos adquiridos na Guerra Civil Americana, e sua mãe faleceu de pneumonia, aos 88 anos, em 1925.
Aos 22 anos casou-se com Wiiliam Piper, de Boston. Três anos depois nasceu a primogênita Alta e algum tempo depois a filha Minerva.
A este tempo era descrita como pessoa alta, esguia, com uma graça e dignidade difíceis de descrever, de feição grega e com cachos de cabelos dourados, portadora de mediana cultura.
A família nunca fez qualquer objeção às atividades mediúnicas da senhora Piper. O marido sempre esteve muito interessado nos fenômenos provocados por ela. A filha Alta, embora reconheça que foram privadas de muitas horas preciosas da companhia da mãe, recorda-se que apesar de todos os compromissos havia um ritual diário que Leonora Piper jamais deixava de cumprir, que era fazer a prece de boa noite, beijando as filhas e dizendo-lhes: "Deus as abençoe, queridas", antes de entregá-las aos cuidados de uma governanta. Alta Piper transparece sua admiração materna e conta que desde pequena pedia a Deus fazê-la como a "mamãe" quando crescesse.
Aos 8 anos de idade, enquanto brincava no jardim de sua casa, Leonora sentiu um barulho cortante em seu ouvido direito, acompanhado de um som prolongado e sibilante, escutando então as seguintes palavras: "Tia Sara não morreu, mas com você permanece". Assustada, foi então falar com sua mãe sobre o ocorrido, que procurou distraí-la. Dias após, a família recebeu uma carta de um local muito distante, que dizia que a tia Sara (irmã da mãe de Leonora) havia falecido repentinamente na mesma hora e dia em que o fato ocorrera .
Anos mais tarde, já adulta, Leonora casou-se e se mudou para a cidade de Beacon Hill. Sofreu um acidente de trenó, e alguns anos depois nasce sua filha Alta. Leonora ouviu falar de um clarividente, o senhor Cocke, que estaria chamando a atenção de muita gente na cidade, dando diagnósticos médicos corretos e realizando curas. No dia 19 de junho de 1884, Leonora foi visitar o clarividente, acompanhada de seu sogro, a partir de uma sugestão do marido para tentar a cura dos efeitos que o acidente de trenó houvera deixado. Durante a primeira consulta, porém, a sra Piper relatou que durante o momento em que estava escutando seu diagnóstico, por um momento sentiu-se que estava longe do local, passando então a um estado de inconsciência. Dias após o ocorrido, voltou novamente ao local junto de seu sogro. Todos sentaram-se em torno do clarividente, de forma que cada um colocava as mãos na cabeça uns dos outros. Quando o clarividente colocou as mãos sobre Leonora, este alegou que viu uma luz onde surgiram estranhas faces. Ela então saiu da cadeira, pegou um lápis, foi até uma mesa e escreveu rapidamente uma mensagem, que entregou ao senhor Juiz Frost, que morava em Cambridge. Este então lhe disse: "Senhora, sou espiritualista há mais de 30 anos, mas a mensagem que me deu é a mais importante que já recebi. Ela me encorajou a ir em frente, sei agora que meu menino vive". Anos antes, o senhor Frost havia perdido seu filho em trágico a acidente. Antes de falecer, seu filho ficou vários meses inconsciente e não mais reconhecia seus pais. Na mensagem, porém, dizia que "sua cabeça estava tão clara como nunca", reconheceu-o como pai e deu outros detalhes, o que para Frost foi uma prova irrefutável. Logo Piper se notabilizou como uma eminente médium e começou a ser estudada por organizações parapsicológicas norte-americanas e britânicas.
O cientista da Universidade de Harvard William James foi o primeiro a investigar sistematicamente a mediunidade de Piper e logo se convenceu de que ela realizou atos paranormais. Após dez anos de pesquisa, James definiu sua crença em Piper em uma famosa reflexão: "Se você deseja questionar a lei que todos os corvos são negros, você não precisa mostrar que nenhum corvo o é; é suficiente se você provar que um único corvo seja branco. Meu próprio corvo branco é a Sra. Piper." Ao longo de sua pesquisa, James considerou as seguintes hipóteses sobre ela: primeiro, a possibilidade de fraude, o que ele rejeitou depois de anos de observações cuidadosas; em segundo lugar, a teoria de uma extensão "subliminar" da mente de Piper, o que implicaria a aceitação de um reservatório mundano de informações expressas apenas através de estados de transe; terceiro, a hipótese da telepatia, que também considerou insuficiente para alguns casos; e quarto, a hipótese do espírito, que ele reconheceu como "não só a mais natural, mas a mais simples" embora não apoiada por evidência conclusiva. 
Após os estudos iniciais de James, seu amigo advogado e parapsicólogo Richard Hodgson, considerado "expert" em desmascarar fraudes, assumiu a liderança das investigações sobre Piper. Hodgson chegou até a contratar detetives para seguir a médium, e após anos de estudos sobre ela afirmou que "os comunicantes eram, ao menos em muitos casos, o que eles alegavam ser, isto é, os espíritos sobreviventes de seres humanos previamente encarnados".
Leonora Piper morreu em sua casa no dia 3 de julho de 1950, por uma broncopneumonia. Ela foi enterrada no Mount Pleasant Cemetery, em Massachusetts. 

"Como vencer um debate sem precisar ter razão ? em 38 estratagemas (dialética erística), ou simplesmente Dialética erística"', é um importante, porém inconcluso, acréscimo do sistema filosófico de Arthur Schopenhauer, publicado póstumo por Julius Frauenstädt. Nele, Schopenhauer analisa os "principais esquemas argumentativos enganosos que os maus filósofos utilizam, com razoável sucesso, para persuadir o público de que 2 + 2 = 5", baseando-se, principalmente, nos "Tópicos" de Aristóteles. Mencione-se que, por "dialética erística", termo que constitui o subtítulo do livro, Schopenhauer entende "a arte de discutir, mais precisamente a arte de discutir de modo a "vencer", e isto "per fas et per nefas" (por meios lícitos ou ilícitos)".
Na obra, Schopenhauer distingue os seguintes estratagemas dialéticos:
Levar a afirmação do adversário para além de seu limite natural, interpretá-la da maneira mais genérica possível, tomá-la no sentido mais amplo possível e exagerá-la; inversamente, concentrar a própria afirmação no sentido mais limitado, no limite mais restrito possível; pois, quanto mais genérica se torna uma afirmação, a mais ataques ela fica exposta. O antídoto é a colocação exata dos puncti (Latim; pontos, terminação, fim) ou status controversiae (Latim; controvérsia, no caso, apontar a controvérsia, contradição) Exemplo:
"Usar a homonímia para tornar a afirmação apresentada extensiva também àquilo que, fora a identidade de nome, pouco ou nada tem em comum com a coisa de que se trata; depois refutar com ênfase esta afirmação e dar a impressão de ter refutado a primeira." Exemplo:
"A afirmação que foi apresentada em modo relativo ... é tomada como se tivesse sido apresentada em modo absoluto, universalmente ..., ou pelo menos é compreendida em um sentido totalmente diferente, e assim refutada com base neste segundo contexto." Isto faz com que "o adversário, na realidade, fala de uma coisa distinta daquela que se havia colocado. Quando nos deixamos levar por este ??estratagema??, cometemos, então, uma ??ignoratio elenchi?? (ignorância do contra-argumento)." 
Exemplo: A defende a descriminalização do aborto. B argumenta que ao descriminalizar o aborto o homicídio de qualquer natureza será descriminalizado.
"Quando se quer fazer uma dedução, não se deve deixar que ela seja antevista, mas, em vez disso, fazer com que o adversário admita sem perceber as premissas uma por vez(...) do contrario, ele tentará todo especie de argúcia(...) Devem-se apresentar as premissas dessas premissas e fazer pré-silogismos; fazer com que as premissas de vários desses pré-silogismos sejam aceitas de modo desordenado e confuso, ocultando, portanto, o próprio jogo até que tudo o que se necessita esteja admitido."
O próprio Schopenhauer sugere que este estratagema não necessita exemplificação.
Pode-se, para comprovar as próprias "proposições, fazer antes uso de proposições falsas, se o adversário não quiser aceitar as verdadeiras, seja porque percebe que delas a tese será deduzida como conseqüência imediata. Então adotaremos proposições que são falsas em si mesmas mas verdadeiras ??ad hominem??, e argumentaremos ??ex concessis??, a partir do modo de pensar do adversário." 
"Ocultamos uma ??petitio principii??, ao postular o que desejamos provar: 1) usando um nome distinto ... ou ainda usando conceitos intercambiáveis ...; 2) fazendo com que se aceite de um modo geral aquilo que é controvertido num caso particular ...; 3) se, em contrapartida, duas coisas são consequência uma da outra, demonstraremos uma postulando a outra; 4) se precisamos demonstrar uma verdade geral e fazemos que se admitam todas as particulares (o contrário do número 2)." 
"Quando a disputa é conduzida de modo rigoroso e formal e queremos fazer com que nos entendam com perfeita clareza, então aquele que apresentou a afirmação e deve prová-la procede contra o adversário fazendo perguntas para concluir a verdade a partir das próprias concessões do adversário." E: "Fazer de uma só vez muitas perguntas pormenorizadas, e assim ocultar o que, na realidade, queremos que seja admitido".
"Provoca-se a cólera do adversário, para que, em sua fúria, ele não seja capaz de raciocinar corretamente e perceber sua própria vantagem." 
"Fazer as perguntas numa ordem distinta da exigida pela conclusão que dela pretendemos, com mudanças de todo gênero; assim, o adversário não conseguirá saber aonde queremos chegar e não poderá prevenir-se."
"Se percebemos que o adversário, intencionalmente, responde pela negativa às perguntas cuja resposta afirmativa poderia confirmar nossas proposições, então devemos perguntar o contrário da proposição que queremos usar, como se quiséssemos que fosse aprovada, ou então, pelo menos, por as duas à escolha, de modo que não se perceba qual delas queremos afirmar."
Se o adversário já aceitar casos particulares, não "perguntar-lhe se admite também a verdade geral" derivada dos casos particulares; introduzi-la "como se estivesse estabelecida e aceita".
Associar a um termo um conjunto de significados diferentes do original. Com isso, o termo já conterá, em si, a conclusão a que se quer chegar.
Apresentar ao adversário uma alternativa menos provável que sua própria.
Veja: "Falácia da falsa proclamação de vitória"
Para triunfar, faz-se uma redução ad absurdum.
Usar argumentos anteriormente defendidos pelo adversário para tentar refutar a tese presente. Exemplo:
Salvar-se "mediante alguma distinção sutil, na qual não havíamos pensado anteriormente, caso a questão admita algum tipo de dupla interpretação ou dois casos diferentes."
Estratagema que consiste em "interromper o debate a tempo" quando se está ameaçado de ser abatido, sair do debate "ou desviá-lo e levá-lo para outra questão".
Por exemplo, "se temos de dizer por que uma determinada hipótese física não é crível, falaremos da incerteza geral do saber humano, ilustrando-a com toda sorte de exemplos."
Trata-se de "um uso da ??fallacia non causae ut causae??".
No debate com um adversário, a escolha de um (simples) argumento do tipo ad hominem pode ser mais eficaz do que tentar persuadir o adversário mediante longas explicações "sobre a verdadeira natureza das coisas". 
Alegar que o adversário está fazendo uma "petitio principii" quando ele quer que admitamos algo que leve à formulação do problema.
No calor do debate, levar o adversário a exagerar suas posições. Como o exagero costuma levar a contradições, podemos refutar essas contradições como se estivéssemos refutando o argumento original.
Tirar falsas conclusões absurdas dos argumentos do adversário. Com isso, refutam-se essas conclusões, fazendo tudo parecer uma "reductio ad absurdum".
Usar um argumento que apenas parece contrário àquele que o adversário enunciou.
Usar o argumento do adversário contra ele próprio, quando isso for possível.
Quando o adversário fica irritado com algum argumento nosso, devemos insistir nesse ponto, porque provavelmente ali há uma inconsistência.
Apresentar uma objeção falsa, mas cuja falsidade somente poderia ser percebida por um auditório capacitado no assunto em questão. Exemplo: 
Mudar de assunto fingindo que ainda se está rebatendo a questão do adversário. Ou mesmo, de modo insolente, atacar o adversário pessoalmente.
Citar autoridades no assunto para refutar uma tese. Este estratagema funciona tanto melhor quanto menores forem os conhecimentos do adversário a respeito do que disse a autoridade invocada e quanto maior for a veneração dele diante de tal autoridade.
Fingir que não entendeu o que o adversário disse e declarar isso ironicamente. Nas circunstâncias certas, isso faz o adversário parecer um idiota que não sabe organizar o raciocício ou que está simplesmente declarando algo patentemente falso.
Estratagema que visa reduzir uma afirmação do adversário "a uma categoria geralmente detestada". Exemplo: 
Aceitar os fundamentos de um argumento, mas negar que eles possam ser colocados em prática. Exemplo: 
Estratagema que prevê não dar informação direta, mas esquivar-se com contraperguntas ou respostas indiretas.
Estratagema que funciona quando estão em jogo os interesses do adversário. Esse estratagema torna, nas poucas circunstâncias que funciona, todos os outros estratagemas supérfluos.
"Desconcertar, aturdir o adversário com um caudal de palavras sem sentido. Isto baseia-se em que, ?normalmente o homem, ao escutar apenas palavras, acredita que também deve haver nelas algo para pensar? (Goethe, ??Fausto??" (Veja, a esse respeito, por exemplo, as críticas de Alan Sokal contra o chamado Pós-modernismo.)
Quando o adversário usa uma prova ruim para defender uma ideia valida, podemos nos aproveitar disso e provar que a ideia é invalida, a julgar pela refutação da tese apresentada. Um exemplo que Schopenhauer cita é o do argumento ontológico, como prova da existência de Deus.
Atacar o adversário pessoalmente, com grosseria e agressividade, quando o debate se mostra de todo perdido.

O Grande Oriente Estadual da Bahia - GOEB é uma das 27 federações do Grande Oriente do Brasil, fundada em 2 de Julho de 1964.
Grande Oriente são federações ou confederações de, no mínimo, três Lojas maçônicas que, inicialmente, não trabalhavam no mesmo rito maçonico, como eram exigidos pelas Grande Lojas.
A maçonaria (forma reduzida e usual de francomaçonaria) é uma sociedade secreta de carácter universal, cujos membros cultivam o aclassismo, humanidade, os princípios da liberdade, democracia e igualdade, fraternidade e aperfeiçoamento intelectual, sendo assim uma associação iniciática e filosófica. Os maçons estruturam-se e reúnem-se em células autónomas, designadas por "oficinas", "ateliers" ou (como são mais conhecidas e correctamente designadas) "Lojas", "todas iguais em direitos e honras, e independentes entre si."
O Grande Oriente do Brasil (GOB) é a mais antiga Potência Maçônica brasileira (associação de Lojas Maçônicas, também chamada de Obediência Maçônica). O GOB participou ativamente em momentos cruciais da história brasileira, como a abolição da escravatura e a Proclamação da República.
A Bahia foi o berço da Maçonaria do Brasil, assim como foi o berço do descobrimento.
No início do Século XX, estabelecidas as normas constitucionais Maçônicas para a criação e instalação dos Grandes Orientes Estaduais, era de se esperar e, até imperativo que a Bahia, tendo sido a primogênita das atividades Maçônicas do Brasil, fosse também um dos primeiros Estados a ter sua Unidade Federativa junto ao Grande Oriente do Brasil.
Algumas crônicas e artigos de pesquisadores dão conta de que a primeira Loja Maçônica da Bahia e do Brasil foi a "Cavaleiros da Luz", fundada em 1797, numa fragata Francesa que se achava ancorada na povoação da Barra em Salvador, em 1802, foi fundada a loja ?Virtude e Razão", dando origem em 1813 à Loja "União" e Loja "Humanidade".
Quando o Marechal Deodoro da Fonseca renunciou ao Grão-Mestrado, a 18 de dezembro de 1891, foi substituído pelo Adjunto, ministro Antônio Joaquim de Macedo Soares. E, durante o período de interinidade deste, era promulgada a Constituição de 1892, a qual, entre outras coisas, previa a criação de Grandes Lojas estaduais federadas ao GOB (Grande Oriente do Brasil).
O título Grande loja foi, portanto, introduzido no Brasil pelo GOB, para designar Obediências estaduais federadas. E as duas primeiras Grandes Lojas estaduais federadas ao GOB foram as de São Paulo e da Bahia, criadas, respectivamente, a 14 de maio de 1892 e a 7 de março de 1892. A Grande Loja do Estado da Bahia foi instalada a 14 de maio de 1893 e seria extinta a 6 de agosto de 1900, diante da dissidência das Lojas baianas, que, a 7 de março de 1900, haviam fundado um espúrio Grande Oriente Autônomo da Bahia, separando-se do GOB. A Bahia foi, portanto, um dos primeiros Estados ? na realidade, o primeiro, cronologicamente ? a ter a sua Obediência federada Entretanto um fato lamentável, no que tange à unidade Maçônica, eclodiu em 1927, no seio da Maçonaria Brasileira, atingindo em cheio a todas as unidades federativas e, de modo mais contundente, a Bahia. Trata-se do famigerado "Cisma" que provocou a explosão da Maçonaria do Brasil, dividindo-a em várias Potências, algumas delas sem o devido reconhecimento. Outras todavia, ganharam fórum e perduram até os dias atuais.
Esse "Cisma" provocou graves conseqüências para a Maçonaria Brasileira. A Bahia porém, foi o Estado mais atingido porque restaram apenas algumas Lojas - menos de uma dezena - jurisdicionadas ao Grande Oriente do Brasil, tendo em vista que, após a publicação do Manifesto do Soberano Supremo Conselho, em 15 de dezembro de 1927. Tornando público o rompimento da Confederação, arrastou consigo quase todas as Lojas do "R.E.A.A." para a recém criada (22 de maio de 1927) Grande Loja Simbólica do Estado da Bahia, que em 1932 passou a ser apenas Grande Loja do Estado da Bahia. Segundo pesquisas do nosso estudioso Irmão José Castellani, a Grande Loja Unida da Bahia foi constituída apenas a 26 de março de 1954, como sucessora da Grande Loja da Bahia, no sentido de retomar muitas das Lojas antigas, que haviam participado da dissidência, mas já haviam retornado ao Grande Oriente do Brasil.
O "Cisma" entretanto, não apenas provocou a evasão de Lojas do Grande Oriente do Brasil para outras Potências, fomentou também a discórdia entre Maçons, principalmente aqueles que desconhecem, ou ignoram que a Maçonaria , seja qual for a denominação, ou titularidade que se lhe venham dar, é, por sua natureza universal e antidogmática, indivisível.
O infausto acontecimento chegou a tal magnitude na Bahia, que a maioria das Lojas jurisdicionadas ao Grande Oriente do Brasil, transferiram-se para a novel Potência- A Grande Loja Unida da Bahia, ficando poucas delas". Como as diretrizes Maçônicas exigiam o mínimo de treze Lojas Regulares para que se pudesse Criar uma Unidade Estadual, e o Grande Oriente do Brasil sofrera um duro golpe, perdendo a maioria de suas Lojas na Bahia, tornou-se impossível, a curto prazo, a instituição do Grande Oriente Estadual da Bahia, por mais que desejassem seus adeptos. Como se isso não bastasse, pouco tempo depois, Getúlio Vargas implanta a ditadura do chamado "Estado Novo", com receio do crescimento do movimento Integralista Brasileiro que tinha como líder Nacional Plínio Salgado. A ditadura, também não suportava os ideais Maçônicos e moveu terrível perseguição aos Maçons Liberais, fechando conseqüentemente, a maioria das Lojas.
Retomando ainda a questão do "Cisma", vale a título de depoimento, transcrever aqui, outro trecho importante, diga-se de passagem, documentado, do relato dos Irmãos Carlos Eugênio Rangel, Alencastro Morais e Raimundo Moreira: "Era uma esperança dos novos Maçons, iniciados no Grande Oriente do Brasil, reestruturá-lo na Bahia e, por conseguinte, fundar o Grande Oriente Estadual da Bahia, cuja idéia teve inúmeros adeptos, até mesmo Irmãos da Grande Loja Unida da Bahia que discordavam do separatismo existente. A esse respeito, um fato documentado comprova esta afirmativa: Um Irmão da GLUB, Florival Bastos Ferreira, da Loja Filhos de Salomão, sabedor da existência de uma Loja Maçônica na Ladeira das Fontes das Pedras, lá compareceu e pediu ingresso na Loja "Luz e Labor" do GOB, sendo- lhe concedido. A partir de então, foi um lutador incansável pela reunificação, infelizmente, ainda não realizada. Pouco tempo depois, num Congresso Maçônico promovido pelos Eminentes Grãos-Mestres Estaduais, o Soberano Grão-Mestre Geral informou acerca da gestão por ele enviada, junto à Confederação das Grande Lojas, no sentido de passar o Governo Geral a quem fosse eleito pelo Povo Maçônico, desde que se efetivasse a tão desejada Reunificação".
Desde a eclosão do "Cisma" em 1927 fomentado por Mário Behring, até a fundação do Grande Oriente Estadual da Bahia, segundo os registros encontrados e relatados pelos Irmãos Rangel, Molinari, Alencastro e Raimundo, Foram Delegados do GOB neste Estado da Bahia os Irmãos Ponciano Moreira, Nelsom Cândido de Lima, Willen do Prado Moreira, Walke Corrêa de Araújo e Bernado Spector. Ainda nesse período, foi fundada uma loja pelo Irmão Ponciano Moreira - A Loja Rodrigues Neves - que funcionava no Terreiro de Jesus, no Centro Histórico de Salvador.
Em 1950, foram fundadas as Lojas:
O entusiasmo não parou por aí. Seguiram-se a estas outras instalações de Lojas no Interior e na Capital, e, já em 1956, contava o Grande Oriente do Brasil com treze Lojas na Bahia.
Antes da fundação do Grande Oriente Estadual da Bahia, as Lojas existentes funcionavam em duas Sedes: Uma na Ladeira da Fonte das pedras, onde funcionavam as "Lojas Luz e Labor" e a "Cavaleiros da Fraternidade" e a outra na "Praça Castro Alves" n. 4 - segundo andar, onde funcionavam originariamente, a Loja 2 de Julho e União e Justiça e posteriormente, as Lojas Amor e Harmonia e Cruz de Malta, fundada em 1956. Até a fundação da Cruz de Malta, os Breves Constitutivos, Documentos de Admissão, Diplomas e Medalhas eram concedidos pelo Poder Central.

Em física e engenharia, se denomina tensão mecânica ao valor da distribuição de forças por unidade de área em torno de um ponto material dentro de um corpo material ou meio contínuo.
Na mecânica dos meios contínuos, tensão é uma medida da intensidade das forças internas agindo entre as partículas de uma seção transversal imaginária de um corpo de material deformável. Essas forças internas são forças de reação contra as forças externas aplicadas no corpo. Forças externas são ou forças de superfície ou forças de campo . Como o corpo deformável carregado é admitido como contínuo, as forças internas são distribuídas continuamente por dentro do volume do corpo material, ou seja, a distribuição de tensões é expressa com uma função contínua de coordenadas espaciais e temporais.
A unidade em SI para tensão é o pascal (símbolo Pa), que é uma medida de força por unidade de área. A unidade da tensão é a mesma que a da pressão. Grandezas de engenharia são normalmente medidas em megapascals (MPa) ou gigapascals (GPa). Em unidades inglesas, tensão é expressa em libras-força por polegadas quadradas (psi) ou Quilolibras-força por polegadas quadradas (ksi).
Um caso particular é o de "tensão uniaxial", que se define em uma situação em que se aplica força "F" uniformemente distribuída sobre uma área "A". Nesse caso a tensão mecânica uniaxial se representa por um escalar designado com a letra grega ? (sigma) e é dada por:
Sendo as unidades [Pa] (pascal = [N/m²]), [MPa] = 10 [Pa] ou [MPa] = [N/mm²].
A situação anterior pode estender-se a situações mais complicadas com forças não distribuídas uniformemente no interior de um corpo de geometria mais ou menos complexa. Nesse caso a tensão mecânica não pode ser representada por um escalar.
Considera-se um corpo submetido a tensão e se imagina um corte mediante um plano imaginário ? que o divida em dois, sobre cada ponto do plano de corte se pode definir um "vetor tensão" "t" que depende do estado tensional interno do corpo, das coordenadas do ponto escolhido e do vetor unitário normal "n" ao plano ?. Nesse caso se pode provar que "t" e "n" estão relacionados por uma aplicação linear "T" ou campo tensorial chamado tensor tensão:
É análoga ao fenômeno elementar Pressão que ocorre nos fluidos, utilizando inclusive a mesma unidade, considerando não apenas forças perpendiculares ao plano ou seção considerada mas também forças oblíquas e tangenciais a esse plano ou seção, que o sólido é capaz de suportar.
As tensões classificam-se como de tração, de compressão (tensões normais) ou de cisalhamento (tensão tangencial ou de corte).
O esforço de flexão ou Momento Fletor é um caso particular de tração e compressão agindo juntos na mesma seção, causando deformações predominantes nas faces opostas do corpo ou estrutura e menores deformações e consequentes tensões na parte central, se anulando no eixo de inércia.
O conjunto de pontos de tensão nula no interior do copo é denominado Linha neutra.
No esforço de torção predomina a tensão de cisalhamento angular, e como na flexão, causa maiores deformações e consequentes tensões nas faces ou bordas externas da peça, corpo ou estrutura, se reduzindo na parte central onde as deformações são menores, se anulando no centro de inércia onde não há deformação.
Todo corpo solicitado por uma força ou pela resultante de um conjunto de forças quaisquer se deforma gerando tensão(ões) internas.
As tensões operam em dois regimes distintos: No regime Elástico ou no regime Plástico.
Tensões menores que determinado limite característico de cada material denominado de limite de elasticidade do material, operam no regime elástico, provocando deformações elásticas em que o corpo volta às dimensões originais quando cessada a força. O intervalo de tensões no regime elástico pode ser maior ou menor, sendo uma característica de resistência do material denominada elasticidade. Tensões neste regime trabalham na faixa de proporcionalidade onde as deformações são proporcionais às tensões.
Tensões maiores que a do limite de elasticidade levam ao regime plástico onde causam deformações permanentes quando cessada a solicitação. Neste regime há grande deformação com tensão constante ou com pouca variação. O intervalo de tensões no regime plástico pode ser maior ou menor, sendo uma das características de resistência do material denominada ductilidade.
Tensão extrema, maior que determinado valor característico de cada material, denominado limite de ruptura, causará o colapso ou ruptura do corpo, peça ou estrutura que se caracteriza pela desagregação das partes que o compõe.
Em engenharia a tensão nos metais estruturais como o aço carbono e alumínio atuantes no regime plástico são chamadas tensões de escoamento por levar a um estado onde as moléculas se reorganizam, absorvendo e re-distribuindo esforços. Esta tensão varia pouco em um intervalo relativamente longo de deformação permanente.
Estruturas de concreto armado bem dimensionadas são projetadas para trabalhar neste regime ao serem submetidas a solicitações críticas. É consenso que se devem deformar exageradamente por escoamento do aço (estrutura sub-armada) revelando a sobrecarga antes do colapso final e desabamento inadvertido por fragmentação e esmigalhamento do concreto (estrutura super-armada).
Condições de temperatura alteram a estrutura cristalina da matéria influenciando a deformabilidade ou capacidade de suportar tensões.
Em seções ou planos específicos do material ou quando a tensão não variar com as seções consideradas é estudada através de gráfico denominado diagrama tensão deformação onde as tensões são anotadas nas ordenadas e as deformações nas abcissas.
A inclinação da reta resultante no regime elástico configura o Módulo de Elasticidade do material, que então nada mais é do que a deformação sofrida por unidade de força suportada e absorvida.
O Módulo de Elasticidade, representado pela letra E é então a rigidez do material, outra de suas medidas de resistência.
Em seções paralelas diversas o estudo é feito através de diagramas de Momento Fletor M, diagrama de força cortante ? e diagrama de força normal ?, onde o eixo horizontal representa as seções analisadas e o vertical a força atuante que são iguais às tensões resistentes conforme a terceira lei de Newton, também chamada de lei da ação e reação.
O princípio básico é que se as forças solicitantes (cargas e peso próprio) e os esforços resistentes (tensões) em um plano qualquer da estrutura não fossem iguais, o corpo estaria em movimento.
Estes gráficos denotam principalmente as tensões máximas e respectivas seções solicitadas que são dados essenciais para cálculo e dimensionamento da estrutura.
Em estudos mais avançados utiliza-se o Círculo de Mohr para o cálculo das tensões atuantes em cada plano interno de qualquer inclinação denominado seção.
Os materiais em geral suportam muito bem a tensão de compressão, menos à tensão de cizalhamento e são de pouca resistência à tensão de tração.
Para uma ideia da enorme diferença de resistência nota-se que a matéria do núcleo dos planetas suporta o peso do astro inteiro absorvendo apenas tensões de compressão.
A tensão de compressão originada por força atuando ao longo de um só eixo causa deformações diferenciais que geram outros esforços internos causando o rompimento por tensões de tração ou cisalhamento.
A unidade de tensão é força por unidade de área. No Sistema Internacional de Unidades é o pascal, também unidade de pressão.
1 Pa = 1 N/m2 (newton por metro quadrado)
1 Pa = 0,1 kgf/m2 (0,10197 kilograma-força por metro quadrado)
No estudo da resistência dos materiais as unidades usuais são o MPa ( Megapascal ) e o Kgf/cm2 (Quilograma-força por centímetro quadrado).

A Religião no Reino Unido é uma das mais antigas manifestações religiosas do mundo ocidental, tendo origem há cerca de 1.400 anos - quando da chegada dos primeiros missionários cristãos. Desde então, o Cristianismo têm sido a maior e mais influente denominação religiosa no país; através de suas duas correntes principais: o Anglicanismo e o Catolicismo romano. A origem do Anglicanismo remonta à consolidação do Absolutismo no século XV. A Igreja romana, por sua vez, buscou manter sua atividade no país enviando missionários e representantes. Mais recentemente, o aumento das taxas de imigração, resultou na incorporação de novas doutrinas por grande parte dos britânicos. 
O Tratado de União, que levou à formação do Reino Unido assegurou que haveria uma sucessão protestante, bem como uma ligação entre a Igreja e o Estado, que ainda permanece. O cristianismo é a maior religião, seguido pelo islamismo, hinduísmo, sikhismo e judaísmo em termos de número de adeptos. No censo de 2011, 59,5% dos entrevistados disseram que o cristianismo era a sua religião, no entanto, um estudo da "Tearfund" mostrou que apenas um em cada dez britânicos realmente frequentam a igreja semanalmente. Cerca de 16 milhões de pessoas (25% da população do Reino Unido) afirmaram não ter religião, com mais 4,3 milhões (7% da população do Reino Unido) não indicando uma preferência religiosa. Entre 2004 e 2008, o "Office for National Statistics" informou que o número de cristãos na Grã-Bretanha (em vez do Reino Unido como um todo) caiu em mais de 2 milhões de pessoas.
A religião oficial do Reino Unido é a Igreja de Inglaterra, cuja soberania está assegurada pelo Monarca. Em contrapartida, a Igreja Presbiteriana é a religião oficial da Escócia, um dos países que compõem o Reino Unido. A Igreja Batista e Adventista também se professam, assim como o Islamismo e o Judaísmo, formando o conjunto mais numeroso. A lei britânica assegura a liberdade de culto, ainda que algumas nações constituintes aceitem uma religião como oficial; e outras (como Irlanda do Norte e País de Gales) declarem-se estados aconfessionais ou laicos.
O que desde 1707 compõe Reino Unido era formado por nações independentes e, como consequência, grande parte das denominações cristãs não possuem uma estrutura a nível nacional britânico. Enquanto algumas mantêm estruturas individuais para cada país constituinte do Reino Unido, outras mantiveram uma estrutura única "supranacional" ao longo dos séculos. O mesmo ocorreu em 1921, com a criação da Irlanda do Norte, que tem suas organizações religiosas vinculadas ainda às da Irlanda. O Cristianismo foi difundido pelos romanos em algumas regiões de Inglaterra e Escócia. Após a invasão dos anglo-saxões no século V, as autoridades da Igreja romana reenviaram missionários com o fim de ampliar a fé cristã em todo o território conhecido. Com isso chegaram a atual Irlanda. A Igreja Católica permaneceu como religião majoritária durante a Idade Média e até metade da Idade Moderna, período em que Henrique VIII rompe oficialmente com a autoridade papal e estabelece uma igreja nacional.
O maior grupo religioso na Inglaterra é o cristianismo, com a Igreja da Inglaterra (anglicana) sendo a igreja estatal: a igreja mantém uma representação no Parlamento do Reino Unido e o monarca britânico é um membro da igreja (nos termos do artigo 2º da Tratado de União), bem como o Governador Supremo. A Igreja de Inglaterra também se reserva ao direito de elaborar medidas legislativas (relacionadas à administração religiosa) através do "Sínodo Geral", que pode então ser transformado em lei pelo Parlamento. A Igreja Católica Romana na Inglaterra e no País de Gales é a segunda maior igreja cristã, com cerca de cinco milhões de membros, principalmente na Inglaterra. Há também um número crescente de ortodoxos, evangélicos e pentecostais, sendo que as igrejas pentecostais na Inglaterra passaram ao terceiro lugar, atrás da Igreja da Inglaterra e da Igreja Católica Romana, em termos de frequência à igreja.
O maior grupo religioso na Escócia é também o cristianismo, embora a presbiteriana Igreja da Escócia (conhecida informalmente como "The Kirk"), é reconhecida como a igreja nacional. Ela não está sujeito ao controle do Estado e o monarca britânico é um membro ordinário, obrigado a fazer um juramento de "manter e preservar a religião protestante e a Igreja Presbiteriana do Governo" no momento de sua adesão ao poder. A Igreja Católica na Escócia, é a segunda maior igreja cristã da Escócia, o que representa um sexto da população. Há também a Igreja Episcopal Escocesa, que faz parte da Comunhão Anglicana.
A Igreja no País de Gales é secular, mas permanece na Comunhão Anglicana. A União Batista de Gales, a Metodista e a Igreja Presbiteriana do País de Gales estão presentes em Gales também. Os principais grupos religiosos na Irlanda do Norte são organizados na mesma base do restante da Irlanda. Embora os protestantes e anglicanos sejam a maioria em geral, a Igreja Católica da Irlanda é a maior igreja única. A Igreja Presbiteriana na Irlanda é a segunda igreja maior seguida pela Igreja da Irlanda (anglicana), que foi extinta no .
Outros grupos cristãos de grande expressão no país são os Congregacionalistas, Batistas, Quakers e os Metodistas. Sendo que no Reino Unido foi originado o Movimento de Santidade que se propagou pelas denominações na América e provocou uma reformulação em suas doutrinas. 
Em 1753, o Parlamento permitiu a naturalização de judeus residentes no país. Nos anos seguintes este grupo religioso foi gradualmente conquistando maior liberdade de expressão, a iniciar-se com a graduação de um judeu não identificado na Universidade de Glascow em 1787 e a elevação de Sir Isaac Goldsmid a barão em 1841. Em 1958, o banqueiro Lionel de Rothschild foi admitido na Câmara dos Comuns, cessando a restrição aos cristãos que nesta imperava.
Com cerca de 263.000 britânicos de ascendência judaica, o Reino Unido é a quinta maior comunidade de judeus no mundo (sendo superado somente por Estados Unidos, França e Canadá). Deve-se observar que estas estatísticas não incluem o quantitativo de judeus somente por etnia. 
No censo de 2001, havia muçulmanos na Inglaterra e no País de Gales, respondendo por 3% da população. Os muçulmanos na Escócia são pessoas, representando 0,84% da população. Segundo uma estimativa do "Inquérito ao Emprego", o número total de muçulmanos na Grã-Bretanha em 2008 era , cerca de 4% da população total. Havia mais 1 943 muçulmanos na Irlanda do Norte em 2001.
Mais de um milhão de pessoas seguem religiões de origem indiana: são hindus, são sikhs e cerca de praticam o budismo. Leicester tem um dos poucos templos Jaina do mundo que estão fora da Índia. O número de judeus britânicos é pessoas. O Reino Unido tem a quinta maior comunidade judaica em todo o mundo.

Dawit II da Etiópia (Dabra Damo, Tigray, c. 1496 ? 2 de Setembro de 1540), nome grafado no alfabeto ge'ez: ??? "d?w?t", entronizado como imperador Anbasa Segad (ge'ez ???? ???, "anbass? sagad", em amárico: "?nbess? seged", "perante quem os leões se curvam"), mais conhecido na historiografia lusófona pelo seu nome de nascimento de Lebna Dengel (ge'ez ??? ???? "libna dingil"), foi "" da Etiópia (1508 - 1540), membro da Dinastia Salomónica. Foi filho do imperador Na'od e da rainha Woizero Atitegeb Wondbewossen. Foi com este imperador que os portugueses pela primeira vez estabeleceram contacto na busca do "Preste João" durante a fase inicial da expansão para o Oceano Índico.
Lebna Dengel herdou o trono da Etiópia ainda criança, pelo que a sua avó, a rainha Eleni da Etiópia, apesar de já ter mais de 70 anos de idade, assumiu a regência do império, governando em nome do seu neto até 1516, ano em que ele assumiu por completo o poder. Filha de um príncipe muçulmano, Eleni estava ciente que os vizinhos estados islâmicos estavam a beneficiar da assistência de outros potentados muçulmanos, com destaque para o nascente Império Otomano, ao mesmo tempo que sabia da crescente presença portuguesa no Oceano Índico. Numa tentativa de neutralizar a vantagem dos vizinhos muçulmanos, aparentemente a conselho de Pêro da Covilhã, que entretanto atingira a corte etíope, resolveu tentar um contacto com os cristãos portugueses, enviando como embaixador a Portugal e a Roma um clérigo de nome "Mataus, o Arménio", que ficou conhecido na historiografia portuguesa por Mateus da Etiópia, com um pedido de ajuda no combate contra o crescente poder islâmico na região.
A longa viagem, via Goa, até à corte de D. Manuel I de Portugal e de volta demorou quase uma década, tendo o pedido apenas sido respondido com a chegada à Etiópia de uma embaixada portuguesa liderada por D. Rodrigo de Lima, que chegou a Massawa a 9 de Abril de 1520. Viajando através do planalto etíope, a embaixada apenas atingiu o acampamento de Dawit a 19 de Outubro daquele ano. Francisco Álvares, que integrava a embaixada, descreveu o imperador como devem, de 23 anos, de tez comparativamente clara e compleição média. A obra de Francisco Alvares dá uma detalhada descrição da Etiópia daquele tempo, em especial dos hábitos religiosos e do clero.
Entretanto, em Julho de 1517 Dawit tinha emboscado a matado o emir Mahfuz do Sultanato de Adal, quase ao mesmo tempo que uma armada portuguesa comandada por Lopo Soares de Albergaria atacava Zeila, um importante porto e baluarte muçulmano, saqueando e queimando o povoado e fortaleza. Em 1523, Dawit levou a cabo uma campanha vitoriosa contra o povo Gurage nas proximidades do Lago Zway. Face às suas vitórias, os seus conselheiros concluíram que a ameaça islâmica estava afastada, razão pela qual quando a embaixada portuguesa finalmente chegou em 1520, Dawit negou que Mateus tivesse autoridade para negociar tratados, ignorando os conselhos da rainha Elena. Depois de uma permanência de seis anos, em 1526 os portugueses abandonaram a Etiópia, deixando para trás uma classe governante que se sentia segura e firmemente no controlo do poder, mas, como nota Paul B. Henze, "estavam enganados", pois a guerra com o Sultanato de Adal aproximava-se e o poderio muçulmano, com o apoio otomano, reforçava-se.
Com o falecimento do sultão Abu Bakr em 1520, um jovem imã de nome Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi consolidou o seu poder sobre o Sultanato de Adal, colocando no trono o seu candidato, o sultão Umar Din. Consolidado o novo poder, Abu Bakr resolveu iniciar uma campanha militar com o objectivo de subjugar o Império Etíope e destruir o poderio cristão na região do Corno de África. Com esse objectivo, em 1528, as forças do sultanato, comandadas pelo imã Ahmad Gragn, atravessaram o rio Awash e entraram em Fatagar, saqueando e queimando cidade de Badeqe antes que Dawit conseguisse lá chegar com o seu exército. Terminado o saque, as forças do imã iniciaram uma rápida retirada, atravessando o rio Samara, um tributário do Awash. Este procedimento era típico, já que as forças do imã estavam habituadas a fazer ataques rápidos ao território etíope, atacando de surpresa e retirando de imediato para o seu território, não tendo experiência em guerras sustentadas. Quando o imã Ahmad Gragn pretendeu regressar e ocupar permanentemente território etíope sofreu numerosas deserções e foi obrigado a adiar esse objectivo. As forças do imperador Dawit perseguiram e atacaram as tropas do imã Ahmad Gragn, travando a 7 ou 9 de Março de 1529 a batalha de Shimbra Kure, na qual não conseguiram destruir as tropas do imã. Esta batalha, apesar de não ser uma clara vitóriapara as forças muçulmanas, provou que as tropas etíopes não eram inconvencíveis, marcando uma viragem na relação entre ambos os poderes.
O imã Ahmad Gragn passou os dois anos seguintes nas margens do rio Awash, fortalecendo as suas forças, e voltou a atacar a Etiópia em 1531, tendo então desbaratado o exército etíope comandado pelo general Eslamu, disparando o primeiro canhão usado no Corno de África, oferta dos otomanos. Dawit foi forçado a procurar refúgio no planalto etíope, e a fortificar-se por detrás dos desfiladeiros de Bet Amhara ("a Casa de Amhara"), deixando os territórios para leste e sul sob a protecção do seu general Wasan Sagad. Contudo, Wasan Sagad foi batido e morto próximo do Monte Busat quando combatia as forças de Ura'i Utman a 29 de Julho de 1531 (5 Nahase de 1524 no calendário etíope) e o seu exército desfeito. O imã conseguiu surpreender o imperador na batalha de Amba Sel, travada a 27 de Outubro daquele ano, quase conseguindo a sua captura, um resultado que deixou Lebna Dengel na posição de nunca mais conseguir oferecer uma resistência sustentada contra os seus inimigos ". Quebrada a resistência etíope, o imã e os seus seguidores entraram em Bet Amhara, pilhando todas as igrejas que encontraram, incluindo Mekane Selassie, Atronsa Maryam, Debre Nagwadgwad e Ganata Giyorgis. O imperador Dawit foi obrigado a refugiar-se para além do rio Abay, na relativa segurança da região de Gojjam. Apenas o fracasso na captura do palácio real em Amba Geshen atrasou o avanço islâmico.
Nas campanhas que se seguiram, os seguidores de Ahmad destruíram igrejas e mosteiros e converteram à força da espada as populações cristãs que caíram sob o seu controlo. Em Abril de 1533, Ahmad voltou a congregar as suas tropas em Debre Berhan para conquistar ? ou pelo menos destruir ? o norte do Tigray, Begemder e Gojjam, campanha que levou a cabo com sucesso. Tanto a Etiópia como Dawit sofreram pesadamente com estes ataques. O mosteiro de Debre Libanos foi queimado e as igrejas e povoados nas ilhas do Lago Tana foram saqueados.
A 7 de Abril de 1537, Fiqtor, o filho mais velho de Dawit, foi morto no recontro de Zara, em Wag, por um dos validos de Ahmad; outro dos seu filhos, Menas, foi capturado a 19 de Maio de 1539, e enviado em cativeiro para o Yemen. Amba Geshen rendeu-se num assalto levado a cabo em Janeiro de 1540, tendo os prisioneiros reais ali internados sido mortos em conjunto com os seu guardas e o tesouro real saqueado.
Durante os anos em que viveu como um fora-da-lei na sua própria terra, Dawit compreendeu a sabedoria da rainha Eleni quando o aconselhara a solicitar a ajuda europeia, razão pela qual ele resolveu enviar João Bermudes, um clérigo galego ao serviço dos portugueses que permanecera retido na Etiópia onde chegara com a embaixada de D. Rodrigo de Lima, para solicitar assistência aos cristãos europeus. Contudo, a ajuda portuguesa, uma força de 400 homens comandada por Cristóvão da Gama, apenas atingiu a Etiópia depois de Dawit já ter sido morto em batalha nas proximidades de Debre Damo, a 2 de Setembro de 1540. O historiador etíope Taddesse Tamrat escreveu que "a ocupação muçulmana do planalto etíope cristão sob Ahmad Gragn durou pouco mais de de uma década, entre 1531 e 1543, mas a destruição que trouxe nesses anos pode apenas ser estimada em séculos".
Um dos filhos mais novos de Dawit, Yaqob, terá ficado escondido na província de Menz em Shewa. O neto de Yaqob, Susenyos derrotou vários dos seus primos em 1604 e tornou-se imperador, iniciando a linha Gondar da dinastia salomónica.

Ricardo Hasson Sayeg é professor livre-docente (2009) em Direito Econômico pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). 
Graduou-se em Direito (1989) e titulou-se Mestre (1995) e Doutor (2001) em Direito Comercial pela PUC-SP. 
É titular do Conselho de Gestão, Planejamento e Desenvolvimento e Coordenador da Disciplina de Direito Econômico do Departamento de Ciências Tributárias, Econômicas e Comerciais da Faculdade de Direito da PUC-SP. Ministra aulas nos Programas de Doutorado e Mestrado, como também, na Graduação. 
Idealizador da teoria do Capitalismo Humanista, atualmente lidera, juntamente com o Prof. Dr. Wagner Balera, o Núcleo de Pesquisa Capitalismo Humanista. Imortalizado como titular da Cadeira 32 da Academia Paulista de Direito.
Nascido em 1967, casado e pai de quatro filhos, o advogado Ricardo Sayeg defende os princípios do humanismo cristão. Criado em uma família de advogados, exerce a Advocacia desde os 22 anos de idade.
Atua no contencioso estratégico há mais de duas décadas, defendendo clientes de diversos segmentos da sociedade em áreas distintas do Direito. Consta na edição de 2012 do "Anuário Análise Advocacia 500 ? Os Escritórios e Advogados Mais Admirados do Brasil", sendo citado nas áreas de Agroindústria e Educação. Seu escritório, Hasson Sayeg Advogados, é considerado uma referência nos setores Cível Abrangente, Penal Abrangente e Agroindústria e foi premiado pelo Cicesp (Centro de Integração Cultural e Empresarial de São Paulo) como referência no segmento Justiça pelos produtos e serviços comprometidos quanto ao desenvolvimento sustentável e a responsabilidade social obtendo o certificado de Top Qualidade Brasil ? melhores do ano 2012 e 2013.
Em 1995, integrou a Comissão de Prerrogativas Profissionais da OAB-SP, defendendo advogados em diversas instâncias e tribunais. No Supremo Tribunal Federal (STF), impetrou um Mandado de Segurança Coletivo contra a invasão de escritórios de advocacia e também um inovador Habeas Corpus Coletivo contra grampos em telefones de advogados. Na condição de Conselheiro da Seccional Paulista da OAB, no triênio 2007/2009, Sayeg destacou-se pela garantia dos direitos dos colegas, impedindo abusos em processos disciplinares e apoiando desagravos.
É autor da tese de defesa dos advogados prejudicados pela extinção do Ipesp (Instituto de Previdência do Estado de São Paulo), que acabou sendo vitoriosa no STF. Em 2012, formulou a consulta feita ao Conselho Federal da OAB, que reivindicou um posicionamento quanto à democracia na entidade, por meio da realização de um segundo turno nas eleições seccionais. Também ajuizou o mandado de segurança coletivo com o fim de redução da anuidade dos advogados na OAB-SP.
Em sua trajetória, no ano de 1995, recebeu o Título Meritório "Doutor Honoris Causa". Já, em 2002, recebeu o prêmio de Destaque do Ano pela Federação Nacional dos Distribuidores de Bebidas. Em 2008, obteve o título Escalador de Montanhas pela Federação dos Advogados do Estado de São Paulo. Em 2011, adquiriu o Grau de Grande Oficial da Ordem do Mérito da Justiça do Trabalho do TRT2. Ainda, em 2012, recebeu o prêmio Personalidade ABCD pelo Jornal Gazeta do ABCD, o prêmio de Homem de Sucesso pela revista Apparenza e o prêmio Celebrity de Direitos Humanos na cidade de Guarulhos. Em 2013, recebeu a condecoração de Distinção da Ordem do Mérito Militar concedida pelo Superior Tribunal Militar; assim como o prêmio Profissionais do Ano pela TV Fato.
Em 2012, Sayeg foi candidato à Presidência da OAB/SP obtendo 20,46% do total da votação, alcançando assim, o expressivo resultado de 31.864 votos.
Atualmente, Sayeg é o Presidente da Comissão de Direitos Humanos do IASP, pela qual, em 2013, defendeu os manifestantes contra a violência policial e a Cidade de São Paulo contra o vandalismo orquestrado. É membro da AASP, da ACRIMESP, da Associação dos Advogados Trabalhistas, do IBRAC e do CESA. Também é titular da Cadeira 32 e atual Vice-presidente da Academia Paulista de Direito.
Ricardo Sayeg possui uma sólida formação acadêmica construída na PUC-SP, onde cursou a Graduação, o Mestrado e o Doutorado na área de Direito Comercial. Em 2009, obteve o máximo grau acadêmico, o de Livre-Docente, o primeiro em Direito Econômico na instituição.
Na condição de Docente da PUC-SP, foi o responsável pela idealização e formulação da Filosofia Humanista do Direito Econômico, a base da disciplina de Direito Econômico presente na grade curricular obrigatória da Faculdade de Direito da instituição. É também o criador e líder do Grupo de Pesquisa do Capitalismo Humanista.
Na PUC-SP, é Professor de Direito Econômico e de Filosofia do Direito, tendo instituído o Núcleo da disciplina tanto no Mestrado quanto no Doutorado. No Bacharelado, é Coordenador da disciplina no Departamento de Ciências Tributárias, Econômicas e Comerciais. Além disso, coordena a pesquisa jurídica de Sustentabilidade Ambiental e Mudanças Climáticas, no Mestrado e no Doutorado.
Ricardo Sayeg também exerceu a docência em Direito na ESA, FAAP, FMU, UNIB e UNIP. Em sua trajetória acadêmica, consta a fundação do curso de Direito das Faculdades Integradas Rio Branco, de São Paulo (SP) do qual foi professor e o primeiro coordenador. Foi a realização do projeto da Escola Humanista de Direito, de sua autoria, que foi aprovado pelo MEC. Foi uma retribuição ao Colégio Rio Branco, da Fundação dos Rotarianos de São Paulo, onde estudou.
Sayeg também foi o fundador, além de professor e primeiro coordenador, do curso de Mestrado da Faculdade de Direito da UniToledo, em Araçatuba (SP). Autorizado pela CAPES, mais uma vez concretizou um projeto de sua autoria, referente à Prestação Jurisdicional no Estado Democrático de Direito. Dessa forma, contribuiu significativamente para a interiorização, no Estado de São Paulo, do ensino jurídico de Pós-Graduação Stricto Sensu.
Em 2013, co-coordenou a Jornada Mundial de Direitos Humanos promovida em parceria entre a PUC-SP e a Escola Paulista da Magistratura. 
É autor de livros ? "O Capitalismo Humanista", "Aspectos Contratuais da Cláusula de Exclusividade no Fornecimento de Combustíveis" e "Práticas Comerciais Abusivas" ? e de vários artigos publicados em revistas especializadas e em obras coletivas, com destaque para o "Tratado Luso-Brasileiro da Dignidade da Pessoa Humana" . Em 2013 , recebeu uma homenagem com o livro "Capitalismo Humanista e Direitos Humanos" publicado por renomados autores, professores e profissionais da área do Direito.
No âmbito internacional, participou do Judicial Exchange Program, promovido pela Cumberland School of Law (EUA). Na Europa, está vinculado à linha de pesquisa da humanização do capitalismo no Núcleo de Defesa da Dignidade da Pessoa Humana da Faculdade de Direito de Lisboa (Portugal), aonde vem regularmente proferindo conferências sobre o tema, com o apoio pessoal do Diretor da instituição, o Professor Catedrático Eduardo Vera-Cruz Pinto.
A teoria jurídica econômica do Capitalismo Humanista idealizada pelo Prof. Dr. Ricardo Hasson Sayeg é marcada pela influência de renomados pensadores como Santo Tomás de Aquino, John Locke, Jacques Maritain, Ronald Dworkin e Amartya Sen.
É autor de artigos e livros que analisa os aspectos jurídicos do capitalismo em harmonia com os direitos humanos e sociais, dos quais os mais significativos são:
SAYEG, Ricardo Hasson. BALERA, Wagner. O Capitalismo Humanista - Filosofia Humanista de Direito Econômico. Petrópolis: KBR, 2011.
SAYEG, Ricardo Hasson. Aspectos Contratuais da Exclusividade no Fornecimento de Combustíveis Automotivos. São Paulo: Edipro, 2002.
SAYEG, Ricardo Hasson. Práticas Comerciais Abusivas. São Paulo, Edipro, 1995.
SAYEG, Ricardo Hasson. Os Direitos Humanos e Sua Aplicação Quântica. Revista Latino-Americana de Estudos Constitucionais. v.10, p.709 - 723, 2009.
SAYEG, Ricardo Hasson. A concretização dos Direitos Humanos ao pleno emprego, sob o ponto de vista do Capitalismo Humanista. In: Análise Contemporânea do Direito em face da Globalização e da Crise Econômica. Lisboa: Almedina, 2009, p. 183-190.
SAYEG, Ricardo Hasson. O Capitalismo Humanista no Brasil. In: Tratado Luso-Brasileiro da Dignidade Humana. 2 ed.São Paulo: Quartier Latin, 2009, v.1, p. 1355-1370.
SAYEG, Ricardo Hasson. Os Direitos Humanos e a prestação jurisdicional fraterna. In: Anais do XXVIII Congresso Nacional do CONPEDI, 2009, São Paulo.
SAYEG, Ricardo Hasson. O Capitalismo Humanista no Brasil In: Tratado Luso Brasileiro da Dignidade Humana. São Paulo: Quartier Latin, 2008, v.1, p. 1249-1264.

Os casamentos na ilha tunisina de Djerba são uma parte importante do cultura tradicional local e envolvem uma série de cerimónias religiosas e profanas que se prolongam por vários dias. Particularmente entre os maliquitas, os casamentos são ocasião para grandes festas. Para os austeros ibaditas, os festejos são muito menos exuberantes, frequentemente sem música nem dança.
Sendo as distrações raras, os casamentos, celebrados principalmente no verão, os casamentos representam uma ocasião para relaxar e libertar tensões, nomeadamente para as mulheres. Até há pouco tempo, não havia casamentos mistos entre os diferentes grupos étnicos e religiosos da ilha, apesar das relações entre eles serem afáveis. O casamento endogâmico foi durante séculos o mais comum na ilha e assim continua a ser nas zonas rurais.
Em Houmt Souk, a "hejba" é a primeira delas: é então que o dote é dado ao pai da noiva. O pagamento de um dote pelo futuro esposo ou pela sua família à família da noiva é uma das condições do casamento muçulmano. No Médio Oriente, o dote é dividido em duas partes, o "mokkadam", pago no momento do casamento, e o "moakhar", mais oneroso, que é pago no caso de divórcio. Na Tunísia, pelo contrário, o dote só é pago no momento do casamento. Em Djerba, serve para preparar o enxoval da noiva, constituído principalmente por roupas, panos, colchas de lã e colchões. É tanto mais elevado quanto a rapariga for mais bonita e proveniente duma família importante. Depois da independência da Tunísia em 1956, foi levada a cabo uma grande campanha para reduzir o dote a uma soma simbólica e no início dos anos 1960 os djerbanos casavam-se com um dote simbólico de um dinar.
Depois da "hejba", a futura casada deixa de sair da sua casa durante um certo tempo (uma semana a um mês), principalmente para se proteger do sol, pois a pele branca é um dos principais critérios de beleza em Djerba, como na Tunísia em geral. Durante esse período, são visitadas várias "zaouïas", onde são acesas velas.
Durante a semana do casamento propriamente dito multiplicam-se as cerimónias e festividades. As famílias dos futuros esposos organizam festas separadas e só se encontram na madrugada do sétimo dia para festejarem em conjunto o último dia, tradicionalmente uma sexta-feira. As cerimónias para as mulheres são animadas por músicos e em geral os homens não participam nelas. Em contrapartida, as mulheres, outrora maioritariamente com véus, podem participar nas festas noturnas com música organizadas para os homens. Além de contratarem músicos locais, antigamente quase sempre negros, os djerbanos recorrem também a músicos das ilhas Kerkennah, cujo folclore é próximo do de Djerba, e por vezes a músicos de Ghomrassen chamados "toualeb". Os convidados levam como presente às mães dos noivos ovos frescos e dinheiro. Estes presentes são registados (uma prática chamada "hourem" ou "haouram") para que sejam depois seja oferecido em retorno um valor equivalente ou superior. Os ovos cozidos e coloridos são muito usados durante o período em que decorre o casamento, sendo enviados aos amigos e conhecidos para anunciar o casamento.
Em Houmt Souk, durante o primeiro dos sete dias dos festejos de casamento, os convites ("tahdhir") são distribuídos por intermédio das "damas de companhia" ("haddharat"), vestidas a preceito, maquilhadas e adornadas com joias. As famílias visitadas oferecem-lhes comida e dinheiro. Nesse mesmo dia, é preparada a "zammita", o prato do casamento. Trata-se dum prato constituído principalmente de cevada torrada, coentro, erva-doce e funcho pisado e diluído em água com açúcar ao som de cantos tradicionais e de "" ("youyou").
Seguem-se outros festejos, como a "henna sghira", no quarto dia: os filhos menores das famílias mais chegadas, vestidos como adultos (as meninas maquilhadas e com joias tradicionais), são recebidos pelos pais da futura esposa; levam consigo, dissimulado entre folhas de hena, um anel que um rapazinho enfia no dedo anelar da noiva. A família visitada oferece comida, presentes e ovos cozidos coloridos. A noite é dedicada à cerimónia da "tatrifa": depois dos cantos e danças, uma familiar próxima do futuro esposo aplica hena à noiva, ao ritmo de cantos tradicionais e de "zagharit" e à luz de velas seguradas por jovens esposas (chamadas "saddarat") vestidas com roupas e joias reservadas aos noivos.
No quinto dia tem lugar a "henna kbira". Na casa do noivo é servido um "yahni" São também enviados presentes à noiva: geralmente um cesto de prdoutos de maquilhagem tradicionais ("gouffat" e hena), incenso, joias, um "r?dé", que ela usará durante a "jeloua", e um "beskri" são levados a cavalo por um homem adulto, de preferência negro, acompanhado de parentes próximos do noivo. Enquanto isso, este deixa-se vestir pelos seus amigos à luz de velas e ao som de música.
Tem então lugar a "berboura", uma cerimónia específica de Djerba, que se supõe ter origem pagã. O futuro esposo, coberto por um "beskri", acompanhado dos seus parentes mais próximos e amigos faz uma visita ritual a uma oliveira, da qual arranca um ramo com o qual bate simbolicamente nos solteiros presentes.
No sexto dia é assinado o contrato de casamento e tem lugar uma cerimónia de penteado, o "bambar", na casa da noiva. No passado eram aplicadas duas peças de ouro redondas chamadas "mahboub" nos cabelos penteados em tranças finas agrupadas em duas tranças principais que caíam ao longo da face. Antes do "bambar", os pais da noiva oferecem um "yahni"aos seus convidados. Depois duma noite de música e dança, a noiva é levada para a casa do seu marido a cavalo num camelo, instalada numa "jehfa" (espécie de baldaquino decorado com tapeçarias), acompanhada pelos seus convidados e pelos músicos vestidos em trajes tradicionais, dançando e tocando "tabl" e a "ghita". Atrás da noiva segue o enxoval, carregado por outros camelos.
Por vezes é organizada uma "fantasia" (um espetáculo equestre) ou um espetáculo de "zgara", uma dança-combate entre dois homens armados de sabres. Em algumas localidades a recém-casada só chega à casa do marido à alvorada, para o "dkhoul" (noite de núpcias). Os dois esposos partilham um ovo cozido e é partido uma bilha quando eles se isolam. Em algumas aldeias este momento é precedido do ritual do "derdek": a recém-casada fecha a porta do quarto de dormir logo que nele entra para impedir o marido de se lhe juntar.
A cerimónia da "jeloua" tem lugar no sétimo dia e consiste numa tarde de cantos e danças animada por músicos tradicionais, maioritariamente negros, chamados "chouachan". No fim da tarde, vestida com um "r?dé"e coberta de joias e com um grande lenço de seda sobre a cabeça, o "boundi", a recém-casada é posta sobre uma arca (antes reservado para o seu enxoval) pelo seu irmão mais velho. De frente ao sol desenrola-se então um ritual durante o qual a sua face é mostrada por intervalos aos convidados pela "zaiana" (a maquilhadora, geralmente negra), que baixa e levanta o "boundi" ao ritmo de "youyous",com a noiva mantendo os olhos fechados. Os irmãos e tios da noiva atiram moedas e doces para o cimo do lado esquerdo da arca à medida que passam, enquanto a "zaiana" se mantém à direita da noiva. Assim que o sol se põe, o noivo dá sete voltas ao "boundi" da sua esposa e depois vira-o do avesso.
No terceiro dia após o casamento ("ethalath"), os pais da casada visitam a sua filha. O conteúdo dum grande cetso de frutos secos e doces típicos da ilha ("gouffat ezraraa") é partilhado entre as duas famílias. No dia seguinte tem lugar a última cerimónia, a "essboua". A recém-casada pode então pode então segurar o seu "beskri" pregando um broche no centro, em vez de usar os pregados nos lados, como fazia desde o início do casamento. Passa também por cima dum recipiente que contém peixe fresco e prepara a sêmola para o cuscuz de peixe ("cousksi el khouatem") que será oferecido aos convidados (em Djerba acredita-se que o peixe esconjura o mau-olhado). No mesmo dia, a recém-casado convida os parentes e amigos masculinos que terão o direito de encontrar-se com a sua mulher no futuro. Estes beijam a mão da casada e oferecem-lhe dinheiro.

"The Bells of Saint John" é o sétimo episódio da sétima temporada da série de drama e ficção científica britânica, "Doctor Who". Estreou no Reino Unido em 30 de março de 2013, sendo o primeiro episódio da segunda metade da temporada. O episódio estrelou Matt Smith como Décimo primeiro Doutor e Jenna-Louise Coleman como Clara Oswald. O enredo vê o Doutor encontrando Clara na Londres atual lutando contra um inimigo através da cidade mergulhada em uma "sopa de Wi-Fi".
Em 23 de março de 2013, a BBC divulgou um curto vídeo para o episódio, escrito por Steven Moffat. No prelúdio, o Doutor está sentado as oscilações de um parque infantil, quando ele conhece uma menina. Eles falam sobre a perda de coisas, e o estado do Doutor que perdeu alguém duas vezes e ele espera que ele pode ser capaz de encontrá-la novamente. Quando a menina sai, o público descobre que seu nome é Clara Oswald.
Na sequência dos acontecimentos recentes, o Doutor começou a contemplar o mistério em torno de Clara Oswin Oswald, que é referida como "a mulher que morreu duas vezes", em um mosteiro de Cúmbria em 1207. Os monges logo trazem notícias, dizendo que o "Sinos de São João" estão tocando. O Doutor retorna rapidamente a sua TARDIS (próximo ao emblema da St. John Ambulance) e percebe que o telefone está tocando (algo que não deveria estar acontecendo). Ele opta por aceitar a ligação, achando do outro lado da linha uma jovem de 2013, em Ealing, em Londres, que acredita que ela obteve um contato com o suporte técnico do Wi-Fi. Enquanto ajudando-a a ligar, ela começa a usar a frase "corra menino inteligente e lembre-se" como um mnemônico para sua senha de acesso ao Wi-Fi gratuito. Reconhecendo a mesma frase das versões anteriores de Clara em "Asylum of the Daleks" e "The Snowmen", o Doutor percebe quem ela é, e parte para o futuro em sua TARDIS.
Sem o conhecimento dele, Clara foi conectada a uma rede Wi-Fi diferente rotulada por alienígenas como símbolos. Este alerta partiu de um técnico que trabalhava sob as ordens da senhorita Kizlet, que instrui-lo a enviar um servidor móvel, um robô humanoide que pode tomar a aparência de qualquer um usando de memórias de uma pessoa, para o seu endereço. Os servidores são apelidado de 'Spoonheads" por causa de uma colher-como prato da antena na parte de trás de sua cabeça, que eles usam para fazer upload de suas vítimas para o armazenamento em nuvem de Kizlet. No momento que o Doutor chega, o Spoonhead está carregando a consciência de Clara. O Doutor interrompe a operação e restaura Clara. Sua interferência é conhecida pela senhorita Kizlet, a quem ele envia uma mensagem. Depois de informar a seu "cliente", ela ordena seus agentes para rastrear o Doutor e Clara.
Quando Clara se recupera, o Doutor explica que alguém está usando as redes Wi-Fi para baixar e conformar consciências humanas por toda a Londres para algum propósito desconhecido, ele também demonstra que Clara ganhou conhecimentos de informática devido a seu carregamento. Quando os agentes da senhorita Kizlet descobrem o par, ela ordena a rede Wi-Fi para ser ativada, fazendo com que a tripulação de um avião a caisse no sono, antes de pousar no aeroporto de Heathrow, fazendo-a descer em direção ao casal em rota de colisão. O Doutor arrasta Clara a TARDIS e embarca no avião. O par ajudada a prevenir a aeronave de cair e garante a tripulação e os passageiros que estão protegidos contra o acesso Wi-Fi, como eles começam a acordar, antes de partir.
O Doutor e Clara viajam até a manhã seguinte e levam uma moto para um café ao lado da Catedral de São Paulo. O Doutor é incapaz de encontrar a base de operações para a rede Wi-Fi a partir do computador de Clara, mas ela se oferece para usar suas novas habilidades para fazê-lo. O Doutor entra na cafeteria para tomar um café quando a senhorita Kizlet, usando os patronos diferentes no café, provoca o Doutor e mostra suas habilidades para controlar a população de Londres. Enquanto isso, Clara descobre cortando as webcams e usando a mídia social de que todos os técnicos que trabalham para a senhorita Kizlet estão no The Shard. Ela diz isso ao Doutor, só percebendo que o que estava a sua frente era um Spoonhead, e sua consciência é baixada, quando o verdadeiro Doutor chega já é tarde demais para parar com isso.
O Doutor, não querendo perdê-la de novo, vai ao Shard em sua moto, e usa o recurso de anti-gravidade para escalar o Shard, batendo no escritório da senhorita Kizlet. Ela explica calmamente que ela está fazendo o trabalho de seu cliente que precisa da consciência humana para "seus" fins e se recusa a liberar as consciências armazenadas. O Doutor revela que ele é realmente um Spoonhead que ela enviou para o café, sendo controlado pelo verdadeiro Doutor, que ainda está lá. O Doutor descarrega a senhorita Kizlet para a matriz de outras consciências, em seguida, altera a obediência de seu segundo-em-comando para liberar todos eles. Clara é restaurada ao normal.
Como as forças da UNIT correm para garantir a instalação, a senhorita Kizlet explica a seu cliente, a Grande Inteligência, que ela falhou, e começa a "resetar o sistema", e ela e todos os outros técnicos são revertidos a um estado mental antes de eles serem parte do plano da Grande Inteligência - com todos consideravelmente confusos, embora a senhorita Kizlet se reverte para sua infância.
O Doutor se apresenta corretamente a Clara na TARDIS e se oferece para levá-la com ele para qualquer lugar no espaço ou no tempo. Ela rejeita o seu pedido, embora lhe diz para voltar no dia seguinte, como ela pode mudar sua mente. Ele concorda com prazer, e quando ela sai, ele dedica o seu tempo para desvendar o mistério por de trás dela.
O escritor Steven Moffat descreveu a premissa, "É a tradicional em "Doctor Who" coisa de tomar algo onipresente em sua vida e tornando-o sinistro, se algo o fez entrar no Wi-Fi, estaríamos presos. Ninguém tinha realmente feito isso antes, então eu pensei, 'É hora de receber as crianças assustadas de Wi-Fi!". Foi o produtor Marus Wilson, que sugeriu que o episódio fosse um ""thriller" urbano", como a história já estaria definido na Londres contemporânea para introduzir Clara e os monstros do "Wi-Fi" gratuito. Moffat comparou o estilo de James Bond e "The Bourne Identity".
Apesar de ter sido anunciado como a nova companheira, Jenna-Louise Coleman apareceu pela primeira vez como duas versões diferentes de Clara em "Asylum of the Daleks" e "The Snowmen", mas "The Bells of Saint John" apresenta a versão que será a companheira de viagem do Doutor. Moffat descreveu esta versão de Clara como "mais do mundo real". Smith afirmou que Clara "reacende a curiosidade [do Doutor] no universo e dá-lhe o seu mojo de volta".
A mesa de trabalho de "The Bells of Saint John", teve lugar em 19 de setembro de 2012, no Roath Lock. As filmagens começaram em 8 de outubro. Algumas filmagens tiveram lugar em Londres, no Westminster Bridge e ao lado do Rio Tâmisa. As cenas de motos nos locais de Londres foram filmados em outubro de 2012. "The Bells of Saint John" é o primeiro episódio de "Doctor Who" que foi dirigido por Colm McCarthy.
Os sobrenomes de George, Angie e Artie não está listados nos créditos. Sua rede doméstica, no entanto, é apresentado como "Família Maitland" quando Clara tenta fazer logon.
"The Bells of Saint John" vai ao ar no Reino Unido na BBC One em 30 de março de 2013, e na mesma data, no Estados Unidos na BBC America e no Canadá no "Space". Vai ser exibido também em 31 de março na Austrália pela "ABC1", no "Prime" na Nova Zelândia e na África do Sul pela BBC Entertainment.

Ordu é uma cidade e um distrito () portuária situada na costa do mar Negro da Turquia. É capital da província homónima e faz parte da região do Mar Negro. Tem de área e em 2012 a sua população era de habitantes (), dos quais moravam na cidade.
Atualmente a população é constituída por turcos e minorias de georgianos étnicos (), arménios muçulmanos (ou hemichis; em turco: "hem?inliler") e ainda um pequeníssimo número de descendentes de gregos que se recusaram a deixar a região apesar do genocídio dos gregos pônticos e da troca de populações entre a Grécia e a Turquia em 1923.
O primeiro povoado de que há registos na área foi a colónia grega de Cotiora (ou Kotyora ou Kotyoron), que alguns acreditam que tenha origem num topónimo local anterior, Kut. Os otomanos instalaram uma grande base militar perto da atual cidade no , a que chamaram Bayraml?. O nome Ordu pode ter origem na forte presença militar na área, que se prolongou até ao . Ordu significa exército ou campo militar em e é também a designação usada para "tenda" pelas tribos turcas e Mongóis (algo muito usado pelos militares). A palavra tem a mesma raiz de :wikt:horda em português, que tem origem no "orda". No passado, também se usou a grafia Ordou.
Ordu situa-se à beira de uma praia rochosa à beira do mar Negro, 60 km a leste de Ünye e 40 km a oeste de Giresun. É dominada a ocidente pelo monte Boztepe, uma montanha densamente florestada, com 550 metros de altitude. A região costeira entre Ünye, Ordu e Giresun é conhecida pela suas avelãs e paisagens verdejantes. A produção de avelã e a indústria a ela ligada constituem a principal atividade económica local.
A cidade tem um porto que, apesar de pequeno, tem capacidade para navios de grandes dimensões. É por vezes chamada de Pequena Paris ("Küçük Paris"), devido às supostas semelhanças das suas ruas e de alguns dos seus edifícios mais elegantes.
Politicamente, Ordu é tradicionalmente mais liberal do que outras cidades do mar Negro. Ao contrário do que acontece na maioria dos centros urbanos da região, onde nos últimos anos predomina o partido islamista moderado AKP, o partido mais votado é geralmente o Partido Republicano do Povo (CHP), de inspiração kemalista e esquerdista e em 2009 as eleições municipais foram ganhas pelo pequeno (DSP).
O principal eixo da cidade é a Avenida Atatürk (Atatürk Bulvar?), que percorre a zona costeira a noroeste e oeste e atravessa a parte oriental do centro. Este dispõe de zonas pedonais, áreas residenciais modernas e edifícios comerciais. Não restam muitas casas do período otomano e os edifícios mais antigos datam do . A antiga igreja arménia do na extremidade ocidental do centro foi convertida num centro cultural.
Junto à estrada para Samsun ergue-se uma igreja arménia restaurada que foi usada como prisão. Foi construída no ou XIX, provavelmente foi originalmente dedicada à festa ortodoxa do "Hypapante".
Entre outros locais de interesse turísticos destacam-se a Pa?ao?lu Kona??, um palacete onde funciona um museu etnográfico, algumas casas antigas no centro histórico e as mesquitas Yal? Camii (também chamada Aziziye Camii), Atik ?brahim Pa?a Camii (também chamada Orta Cami, construída em 1770), Efirli Camii e Eski Pazar Camii, esta última com um "hamam" anexo.
Em 2006 foi aberta uma universidade e em 2011 foi inaugurado um teleférico com mais de dois quilómetros no monte Boztepe. Em julho de 2011 foi iniciada a construção do aeroporto Ordu-Giresun, numa ilha artificial 15 km a leste da cidade. A inauguração está prevista para 2014.
A cozinha local tem influências turcas e georgianas. Os pratos mais típicos são à base de peixe e de couve. Algumas das especialidades locais são, por exemplo, produtos de avelã como nougat (espécie de torrão) e chocolate, "hamsi" (um prato de anchova ou boqueirão do mar Negro), "pancar çorba" (sopa de acelga ou beterraba), "m?s?r ekmek" (literalmente: pão egípcio; de milho) e " (folhado de queijo).
A música tradicional local é típica da região do mar Negro, e o principal instrumento é o " do mar Negro (), também chamado lira pôntica.
O principal clube de futebol local é o Orduspor, que em 2011-2012 jogou na Süper Lig, a primeira divisão turca. Disputa os seus jogos no (Estádio 19 de setembro), um estádio multiusos inaugurado em 1967 e com capacidade para espetadores.
O clima é de transição entre os tipos oceânico e subtropical húmido (Cfb/Cfa na classificação de Köppen-Geiger), como a maior parte da costa oriental turca do mar Negro. Os verões são húmidos e quentes e os invernos são frios e chuvosos, sem temperaturas extremas, oscilando as máximas entre 27 °C (em julho e agosto) e os 10-12 °C entre dezembro e março; as temperaturas mínimas oscilam entre os 3,6 e os entre dezembro e março e pouco menos de 20 °C em julho e agosto.
A precipitação é elevada e mais ou menos distribuída ao longo de todo o ano, embora um pouco menos intensa nos meses de verão e mais intensa no outono e primavera. A queda de neve é comum entre dezembro e março, registando-se normalmente uma ou duas semanas de neve, que pode ser intensa. Como no resto da costa turca do mar Negro, a água do mar é fria, oscilando entre os 8 e os 20 °C ao longo do ano.
Os achados arqueológicos mais antigos encontrados na área datam de cerca de No ou , gregos da colónia de Sinope, fundada por colonos de Mileto, estabeleceram na área de Ordu a colónia de Cotiora, uma das várias colónias Mileto criadas ao longo da costa do mar Negro. A colónia foi estabelecida em território dos . Cotiora foi o local onde os gregos da "Marcha dos Dez Mil", descrita por Xenofonte, que dela fez parte, estiveram 45 dias antes de partirem para a Ásia. Segundo a lenda, os Argonautas aportaram ali na sua viagem para a Cólquida. A eles se deve o nome do cabo Jasão, situado a poucos quilómetros a noroeste da cidade (Jasão era o líder dos Argonautas) e onde também há vestígios de um antigo povoado.
Entre e a região pertenceu ao Reino do Ponto, passando depois a integrar o Império Romano. Depois de pertencer durante vários séculos aos impérios romano e bizantino, a região esteve sob o domínio dos turcos Danismendidas entre 1095 e 1175. Foi conquistada pelos Seljúcidas em 1214 e 1228. Em 1346 passou para as mãos do beilhique Hac? Emiro?ullar? e em 1461, com a queda do Império de Trebizonda, foi integrada no Império Otomano. Os otomanos fundaram uma nova cidade como um posto militar, a que deram o nome de Bayraml?, situado perto de Eskipazar, 5 km a oeste da cidade atual.
No início do século XIX Ordu era uma pequena cidade portuária, onde a maioria da população era constituída por gregos pônticos. Nas décadas seguintes cresceu rapidamente, devido às leis otomanas que obrigaram os turcos nómadas a fixarem-se na região. Em 1869 o nome da cidade foi mudado para Ordu e foram reunidos os distritos de Bolaman,Per?embe, Ulubey, Hansamana (Gölköy) e Aybast?. Em 1883 um incêndio de grandes proporções fez grandes estragos na cidade, nomeadamente nas importantes instalações que o exécito otomano ali mantinha.
Durante e após a guerra russo-turca de 1877-1878, instalaram-se na região muitos turcos que fugiram das suas terras no Cáucaso que foram ocupadas pelos Russos. Em 1921 a cidade fazia parte do "sanjak" (subprovíncia) otomono de Trebizonda e tinha habitantes ( gregos, turcos e Arménios). Depois das perseguições dos gregos no Império Otomano a partir de 1913, quando houve grandes confrontos étnicos, durante a Primeira Guerra Mundial e da troca de populações entre a Grécia e a Turquia em 1923, os gregos ainda subsistiam deixaram Ordu. A província de Ordu foi criada em 17 de abril de 1920.

Luís Eduardo Maron Magalhães (Salvador, ? Brasília, ) foi um político brasileiro. Filho do ex-governador da Bahia e ex-senador pelo estado, Antônio Carlos Magalhães, era considerado o provável sucessor de seu pai no meio político. Foi deputado estadual de 1979 a 1987 e deputado federal de 1987 até sua morte, sendo presidente da Câmara dos Deputados durante o biênio de 1995 a 1997. Estava em pré-campanha ao governo da Bahia pelo PFL em 1998. Entretanto, morreu de infarto fulminante aos 43 anos. 
Filho de Antônio Carlos Magalhães e Arlette Maron de Magalhães. Era neto do político Francisco Peixoto de Magalhães Neto, irmão de Antônio Carlos Magalhães Júnior e tio do político ACM Neto, além de ser descendente de Libaneses por parte de mãe ,sendo a família Maron uma das primeiras famílias libanesas a estabelecer-se no sul da Bahia, mais precisamente na cidade de Itabuna. Casado com Michelle Marie Magalhães, deixou três filhos adolescentes. Formado em direito pela Universidade Federal da Bahia, nunca exerceu a advocacia, e nos seus últimos anos de vida estava estudando as teses de Max Weber, o sociólogo alemão ídolo de Fernando Henrique Cardoso.
Possuía gosto refinadíssimo pela música, literatura e era considerado um cinéfilo, passando domingos inteiros assistindo "pilhas" de filmes na sua casa em Brasília. Na música, considerava Tom Jobim "o maior", mas sem deixar de lado cantores como Tony Bennett e Frank Sinatra. Na literatura, o escritor Jorge Amado era nas suas palavras "o imbatível embaixador da Bahia", seguido de João Ubaldo Ribeiro descrito como "simplesmente brilhante".
Muito cedo, com apenas 18 anos de idade, iniciou sua vida pública como Oficial de Gabinete do Governador do Estado da Bahia, em 1973, quando seu pai fora governador pela primeira vez. Dois anos mais tarde se tornaria Chefe de Gabinete do Primeiro-Secretário da Assembleia Legislativa da Bahia, permanecendo até sair candidato a deputado estadual com apenas 23 anos e posteriormente vencendo a disputa em 1979.
Foi deputado estadual por dois mandatos consecutivos onde ficaria até 1987, e por lá sendo eleito Presidente da Assembleia Legislativa da Bahia. Saindo apenas quando eleito deputado federal.
Foi um grande articulador político, principalmente no governo de FHC. Sempre leal aos ideários liberais e fiel posturas adotadas pelo seu partido, defendeu o então presidente Fernando Collor de Mello até o momento que parecia inevitável sua cassação.
O líder achava que Collor merecia tempo necessário para "completo esclarecimento da verdade", pois entendia que o presidente era vítima não só de seus erros, mas também de seus acertos, entre os quais citou a política de modernização da economia e a diminuição das alíquotas de importação.
Foi um importante elo de aproximação de ACM com FHC, tendo seu pai exercido forte influência para que ele concorresse a vice-presidente, porém ele preferiu continuar como deputado para posteriormente se eleger presidente da Câmara. Em seu último mandato, foi o deputado federal mais votado na Bahia, com mais de 138 mil votos. 
Quando deputado federal criticou vorazmente a Constituição brasileira a qual chamava de "desestruturada", "demagógica" e "extravagante".
Conduziu a aprovação de mais de cinqüenta leis e catorze emendas constitucionais propostas pelo governo. Comandou a quebra do monopólio do petróleo, aprovou o novo conceito de empresa nacional, acabou com as restrições ao capital estrangeiro e foi peça decisiva para a aprovação da emenda da reeleição, seu último ato como presidente da Casa. Chegou até mesmo a ser classificado por adversários políticos mais maliciosos como o presidente da Câmara mais subserviente ao Palácio do Planalto desde os governos militares.
Ele decidiu romper com a prática de reunir o chamado "colégio de líderes", em que as decisões eram tomadas por um consenso de cúpula que reunia governo e oposição. Buscando agilizar as votações e, sabendo que a maioria dos deputados era favorável às reformas, passou a colocar os projetos e as emendas diretamente no plenário. 
Assumiu o posto de Presidente da República do Brasil, como substituto constitucional, em 17 de outubro de 1995, e de 5 a 8 de novembro de 1995. 
Após a sua morte e o consequente vácuo político deixado, Jorge Bornhausen, então presidente do PFL, articulou-se intensamente para dar evidência aos seus correligionários catarinenses face ao enfraquecimento da ala baiana do partido.
Após conversas reservadas com FHC, Luís Eduardo Magalhães cede às pressões feitas pelo pai que temia deixar o governo estadual sem um Magalhães por muito tempo, para sair candidato a governador, mesmo mostrando clara preferência ao Senado. Antônio Carlos esperava a resposta do filho em almoço em Brasília, onde sempre cumpriam a mesma rotina quando estavam próximos. Luís Eduardo pronunciou a senha: "Bahia". Era tudo que o pai queria escutar. A candidatura já alçava grandes vôos. Entretanto, sua surpreendente e súbita morte naufraga os planos do pai e também do partido que sonhava em ter um candidato ao Planalto futuramente e Luís Eduardo Magalhães parecia ser a melhor opção até então.
Com uma formação liberal, eterno defensor da livre iniciativa e da abertura econômica do capital estrangeiro, discípulo e admirador do ex-ministro Roberto Campos, Luís Eduardo não tinha nenhuma dificuldade para transitar pela esquerda do Congresso. Em 1984, Luís Eduardo era filiado ao PDS, presidia a Assembléia da Bahia e, quando soube que militantes do PCdoB baiano haviam sido presos, foi à delegacia para protestar contra a arbitrariedade. Apesar de sua firme postura no Congresso, como na cassação de Sérgio Naya, o destruidor do Palace II, não se interessava pela política estadual e só percorria o interior baiano na época de eleições, diferentemente do pai.
Luís Eduardo tornou-se um articulador eficiente pelo gosto, lábia e habilidade. Tinha paciência para negociar, conhecia pelo nome cada deputado, não tinha reservas para receber em seu gabinete o chamado baixo clero.
De acordo com Fernando Barros (publicitário que o acompanhou desde sua primeira eleição), era um cinéfilo inveterado. Fumante de três maços por dia, gostava de uma boa mesa e bebia com prazer. Hipertenso, amigo do copo e de carne vermelha, passou a cuidar da saúde próximo ao fim da vida: ele estava diminuindo o cigarro, medicava-se contra a hipertensão, adotara o vinho tinto no lugar dos destilados por ordem médica, emagrecera 10 quilos nos últimos tempos e sempre fazia caminhadas, como na manhã de 21 de abril de 1998, uma terça-feira.
Não atendendo a um conselho médico de fazer um exame que radiografa o coração, sofreu um infarto. Já na UTI do hospital, o exame foi feito. Quando viu as primeiras imagens, o cardiologista Bernardino Tranchesi chorou e disse a Francisco de Assis, outro cardiologista presente: "Era o coração de um idoso". Tinha quatro lesões na coronária direita e seis no lado esquerdo, e não uma lesão nas coronárias como era suspeitado. Às 20h do dia 21 de abril de 1998, Luís Eduardo Maron de Magalhães estava morto. Na quarta-feira, 22/04/1998, o corpo de Luís Eduardo foi enterrado, em Salvador, depois de ser velado no Congresso na noite anterior.
No ano 2000 um distrito baiano (próximo á Barreiras), conhecido antes pelo nome de Mimoso, ao ser emancipado recebeu o nome de Luís Eduardo Magalhães.

Banco Pan (até 15 de maio de 2013 era chamado de Banco PanAmericano) é um banco brasileiro, com sede em São Paulo, fundado por Senor Abravanel, mais conhecido como Silvio Santos, controlado de 1990 até 2011 pelo Grupo Silvio Santos. Seu foco é o financiamento ao varejo, financiamento de veículos, cartões de crédito, empréstimo pessoal e consignado, muito embora haja uma nova campanha de expansão de produtos que fortalecerá a atuação do banco no setor imobiliário e de adquirência por meio de aquisições de empresas com a Brazilian Mortgages e Brazilian Securities (Que irão compor à nova marca Pan na sua casa). Presente em todas as capitais e principais cidades brasileiras e em seus mais de 28 mil parceiros comerciais, tem como essência "Melhorar a vida das pessoas através do crédito".
O Grupo Silvio Santos assumiu o controle acionário da Real Sul S/A, em 21 de fevereiro de 1969, uma empresa que atuava no mercado desde 1963 em São Caetano do Sul, e transformou-se na Baú Financeira S/A.
Em 1990, autorizado para atuar como banco múltiplo passou a ser denominado Banco PanAmericano S/A.
Em dezembro de 2009 a Caixa Econômica Federal (CEF) pagou R$ 739,2 milhões para adquirir parte do banco PanAmericano. O banco estatal, por meio da Caixa Participações S.A. (Caixapar), adquiriu pouco mais de um terço do capital total da instituição financeira. A Caixa comprou 49% das ações preferenciais mais 20,69% das ações preferenciais do PanAmericano. Considerando os dois tipos de ações, a Caixapar passou a deter 35,54% do capital total do banco.
No dia 8 de novembro de 2010, Silvio Santos, proprietário do Grupo Silvio Santos, anuncia empréstimo de 2,5 bilhões de reais para cobrir uma fraude contábil nos caixas do banco PanAmericano. O empréstimo, por Fundo Garantidor de Créditos e garantido por bens do patrimônio empresarial do Grupo Silvio Santos, foi necessário para restabelecer o pleno equilíbrio patrimonial porque o banco continuou contabilizando carteiras de crédito que já foram vendidas para outras instituições financeiras, falsificando assim o patrimônio.
Em 29 de janeiro de 2011, o jornal "Folha de S. Paulo" anunciou que o rombo que o banco tinha era de 4,1 bilhões de reais (1,6 bilhões de reais a mais do que anunciado anteriormente). Em tal situação, Sílvio Santos vendeu o Banco PanAmericano S/A para o grupo BTG Pactual. O empresário não receberia nenhum valor em troca, já que o grupo BTG Pactual assumiu toda a dívida acumulada. Sílvio Santos disse ainda que as demais empresas do Grupo Silvio Santos não estão mais à venda. Contrariando essa afirmação, em 31 de julho de 2011, a Magazine Luiza adquire o Baú da Felicidade.
Em 15 de maio de 2013, o nome do banco muda para Banco Pan, que segundo a diretoria, foi uma mudança estratégica a fim agilizar os processos e aumentar a eficiência do banco, a divulgação da marca ocorre na final do Campeonato Paulista de futebol em uma decisão entre Corinthians e Santos quando o novo logo aparece estampado nas camisetas do alvinegro paulista, que foi campeão naquele dia.
No quarto trimestre de 2013 o prejuízo liquido do banco aumentou para R$182,9 milhões, número maior que os 38,4 milhões das perdas no mesmo período de 2012. Esse resultado foi impactado principalmente pela adesão ao Refis, programa de negociação de débitos fiscais.
Já em março de 2014 foi noticiado que os acionistas do banco (BTG Pactual e Caixa Econômica Federal) irão realizar juntos uma injeção de capital da ordem de R$ 1,5 bi, para fortalecer a estrutura patrimonial do banco e ficar em condições de utilizar os mais de 2 bilhões de reais em isenções fiscais que o banco possui em seu patrimônio, com essa injeção o índice de basileia do banco irá se elevar permitindo o aumento da carteira de crédito. Sobre este ponto, o banco possui acordos operacionais de cessão de crédito sem coobrigação, o que o permite operar com níveis baixos deste indicador.
No primeiro trimestre de 2014 o resultado do banco foi negativo em 78,6 milhões de reais em função da decisão estratégica de ceder um menor volume de cessão de crédito sem coobrigação. O aporte a ser realizado pelos acionistas do banco foi aprovado pelo conselho em uma operação que injetará aproximadamente 3 bilhões de reais somados os valores de BTG e Caixapar, além da emissão de mais papéis do banco para a bolsa de valores. O banco fez também a mudança de seu ticker de negociação na Bovespa, tendo suas ações preferenciais BPNM4 alteradas para BPAN4 como parte da operação de reestruturação da marca. Essas mudanças fizeram com que a agencia classificadora de risco Standard & Poor's retirasse a observação negativa do banco, mantendo a sua classificação global como BB/B com perspectiva estável. Apesar dessas mudanças o banco apresentou resultado consolidado negativo em 70,4 milhões no segundo trimestre e 69,7 milhões no terceiro. Já no quarto trimestre o banco viu o seu resultado negativo ser revertido graças a venda da Pan Seguros e da Pan Corretora para seus acionistas controladores, o BTG Pactual e a Caixa, o negocio foi estruturado de forma que o Pan pudesse utilizar a estrutura da unidade de seguros mesmo não tendo mais o controle acionário das empresas. Essa operação fez o resultado do banco no final de 2014 evoluir para um lucro de 226,5 milhões de reais. 
Com os desdobramentos da crise econômica que se abateu sobre o Brasil em 2015, o Banco Pan fechou o primeiro trimestre do ano com um prejuízo liquido de 73,5 milhões, continuando a sua trajetória aumento das carteiras de crédito. A partir do segundo trimestre de 2015 o banco passa a adotar uma postura mais agressiva na cessão de credito a outras instituições a fim de melhorar sua performance financeira, isso se reflete no resultado positivo do segundo trimestre, onde o banco teve um lucro de 3,6 milhões e já no terceiro trimestre o lucro evoluiu para 44,3 milhões. Segundo o presidente da instituição José Luis Acar, diante das incertezas futuras do mercado de crédido, o banco optou por manter uma carteira reduzida de crédito, concentrando seus esforços no lucro obtido com a cessão dos contratos a outras instituições. Em 30 de novembro de 2015, o então presidente do BTG Pactual, André Esteves renunciou a todos os seus cargos no BTG e nas instituições ligadas ao banco de investimentos que incluía a cadeira de vice presidente do conselho administrativo do Banco Pan, dias antes ele foi preso em um dos desdobramentos da Operação Lava-Jato conduzida pela policia federal, visando investigar irregularidades nos contratos firmados pela Petrobras. Em nota o Banco Pan esclareceu que mesmo com a renuncia de um de seus conselheiros, o banco possui uma exposição de crédito quase nula com as empresas envolvidas na operação Lava Jato. 

The Jungle Book (Mogli: O Menino Lobo no Brasil e O Livro da Selva em Portugal) é um filme de aventura americano realizado por Jon Favreau, escrito por Justin Marks, e produzido pela Walt Disney Pictures. É um remake do filme de animação com o mesmo nome de 1967, baseado no romance The Jungle Book de Rudyard Kipling. Trata-se do segundo live action lançado pela empresa baseado no romance de Rudyard Kipling, o primeiro foi lançado em 1994.  Os principais atores são Neel Sethi, Bill Murray, Ben Kingsley, Idris Elba, Scarlett Johansson, Lupita Nyong'o, Giancarlo Esposito, Christopher Walken e Jennifer Seguin.
O filme precisou de muitos efeitos de computação gráfica para representar os animais e os cenários, com as gravações sendo feitas inteiramente em Los Angeles. Foi lançado em Disney Digital 3-D, RealD 3D, IMAX 3D, D-Box, assim como outros formatos "premium", em 15 de abril de 2016 nos EUA e um dia antes no Brasil.
"Mogli: O Menino Lobo" foi recebido com aclamação universal por parte da crítica e do público, arrecadando mais de $910 milhões mundialmente e se tornando a terceira maior bilheteria de 2016.
Foi dedicado à memória de Garry Shandling, a voz original do Porco-Espinho Ikki, que falecera a 24 de março, antes da estreia do filme, sendo este o seu último papel. 
O filme venceu o Óscar de Melhores Efeitos Visuais, em 2017. 
Em 22 de maio de 2016, a Disney anunciou a sequência de Mogli: O Menino Lobo para 2019.
Sinopse do longa: "Uma aventura épica inédita sobre Mogli (novato Neel Sethi), um menino criado por uma família de lobos que não é mais bem vindo quando o temido tigre Shere Khan (voz de Idris Elba), que carrega cicatrizes causadas por um humano, promete eliminar-lo pois o considera uma ameaça. Forçado a sair do bando por Akela (voz de Giancarlo Esposito) o líder da alcateia Mogli entra em uma viagem com Baguera (voz de Ben Kingsley) que o criara desde criança em busca de uma aldeia de humanos para que Mogli fique seguro. Porem no meio do caminho Shere Khan luta com Baguera pela vida de Mogli que graças a ajuda de Baguera consegue escapar. Perdido em uma floresta desconhecida Mogli encontra Kaa (voz de Scarlett Johansson) uma serpente de voz encantadora que pretende devorar o menino. que no ultimo momento é salvo por Balu (voz de Bill Murray). Balu aproveita das engenhosidades e invenções de Mogli para pegar colmeias no topo de uma colina e em troca o levaria em uma aldeia de humanos. Contudo com o passar do tempo Mogli se apega a Balu e tornam-se grandes amigos, portanto Mogli decide ficar com Balu. Porem em um certo momento Rei Loiue (voz de Christopher Walken) descobre sobre a existência de Mogli e o rapta em busca do domínio da flor vermelha (fogo) que consegue escapar do Rei macaco graças a ajuda de Baguera e Balu. Quando Mogli descobre que Shere Khan matou Akela o menino decide confrontar o tigre em um duelo mortal.
A 9 de Julho de 2013, o filme foi anunciado, com Justin Marcas o escritor do filme. A 5 de Novembro de 2013, foi anunciado que Jon Favreau iria realizar o filme. A 6 de Março de 2014, é anunciado que Idris Elba daria voz a Shere Khan. A 23 de Abril, é anunciado que Scarlett Johansson e Lupita Nyong'o dariam voz a Kaa e Raksha, respectivamente. A 25 de Junho de 2014, é anunciado que Ben Kingsley daria voz ao Bagheera. A 15 de Julho, é anunciado que Neel Sethi iria interpretar Mowgli. A 28 de Julho de 2014, é anunciado que Christopher Walken e Giancarlo Esposito dariam voz a King Louie e Akela, respectivamente. A 1 de Agosto de 2014, é anunciado que Bill Murray daria voz a Baloo. Richard M. Sherman, que ao lado do seu falecido irmão Robert B. Sherman, ambos escritores de canções dos filmes originais da Disney, irá escrever novas canções para o filme, e "The Bare Necessities" irá ser reciclada por ele, e cantada por Bill Murray. A 13 de Janeiro de 2015,a data de lançamento foi adiada de 15 de Outubro de 2015, para 15 de Abril de 2016 nos Estados Unidos.
Até o dia 30 de maio de 2016, "Mogli: O Menino Lobo" arrecadou $340,7 milhões na América do Norte e $539,1 milhões em outros territórios para um total mundial de $879,8 milhões. O filme foi lançado em um total de 28.000 telas RealD 3D e teve uma estréia mundial IMAX de U$ 20,4 milhões.
América do Norte
As projeções para sua semana de estréia nos Estados Unidos e no Canadá foram continuamente revisto em alta a partir de $ 60 milhões para tão elevado quanto $ 88 milhões, com quadrantes masculinos e também do sexo feminino e para os mais velhos mais velhos, sendo o sorteio prime. Ele será lançado na 4.028 cinemas dos quais 3.100 cinemas será em 3D, incluindo 376 telas IMAX, 463 telas de grande formato premium e 145 D-Box locais. Ele fez US $4,2 milhões com "previews" da quinta-feira e $32,4 milhões em seu dia de abertura.
Fora da América do Norte
Mogli: O Menino Lobo foi lançado em cerca de 65 países. No âmbito internacional, que abriu em 15 mercados e 69 IMAX telas, uma semana antes de sua estréia nos EUA e enfrentou competições notáveis ??do recém-chegado O Caçador e a Rainha do Gelo e o resquício Batman vs Superman: A Origem da Justiça, o último dos quais foi entrando em seu terceiro fim de semana. A razão por trás do padrão de liberação divididos foi porque a Disney queria obter algum espaço antes do próprio estúdio, para Capitão América: Guerra Civil ser liberado no início de Maio, bem como aproveitar as férias escolares e evitando concorrentes locais. Ele eventualmente arrecadou $ 31,700,000, estreando em primeiro lugar em todos os mercados e em segundo lugar geral na bilheteria internacional, atrás de Batman vs Superman: A Origem da Justiça, que estava passando em 67 mercados. em seu segundo fim de semana, ele irá se expandir em mais 45 países.
Na Índia, ele marcou o segundo maior dia de abertura para um filme de Hollywood, ganhando US $ 1,51 milhões (atrás de Os Vigadores: Era de Ultron) a partir de cerca de 1.500 telas e passou a marcar a segundo maior abertura do fim de semana para um filme de Hollywood de todos os tempos com US $ 8,4 milhões de 1.600 telas, atrás apenas de Velozes e Furiosos 7, em termos de local, bem como a moeda dos EUA, um desempenho melhor do que o esperado de seu inicio de US $ 5-6 milhões de projeção de abertura. a sua semana de estréia só na Índia superou a toda vida total dos outros live-action's da Disney como Cinderela, Malévola, Oz - Mágico e Poderoso e Alice no País das Maravilhas, no país. em seguida, ele passou a marcar a maior abertura em uma única semana para um filme de Hollywood, com US $ 15,1 milhões. em outros lugares, que abriu com US $ 7,4 milhões na Rússia, $ 2,8 milhões na Austrália, $ 2,3 milhões na Argentina e na Malásia, ele marcou o maior fim de semana de abertura para um filme da Disney em live-action, com US $ 2,3 milhões.
Mogli: O Menino Lobo recebeu aclamação mundial dos críticos, com os elogios destinados a seus efeitos visuais, as performances do elenco de voz, direção de Favreau e sua fidelidade tanto para o filme de animação, quanto para as obras originais de Kipling. Na avaliação do site agregador Rotten Tomatoes, o filme tem um índice de aprovação de 95%, com base em 170 avaliações, com uma classificação média de 7,7 / 10. O consenso crítico do site diz: "Como é lindo de se ver, como é cativante para assistir, Mogli: O Menino Lobo é o remake que realmente melhora a seus antecessores. Tudo ao mesmo tempo estabelecendo um novo padrão para o CGI". No Metacritic o filme tem um pontuação de 77 em 100, baseado em 49 críticos, indicando "avaliações favoráveis". em CinemaScore, o público deu ao filme uma nota média de "A" em um A+ em escala F. 97% da audiência deu ao filme um A ou um B. Mais de 25% da multidão deram nota A+ entre aqueles com menos de 18 anos de idade e também para o público acima dos 50 anos.

O Banato de Timi?oara, (em alemão "Temeswarer Banat", em romeno "Banatul Timi?oarei", em sérvio latino "Tami?ki Banat" ou sérvio cirílico "??????? ?????", em húngaro "Temesi Bánság", em latín "Banatus Temesiensis") foi uma província da Monarquía dos Habsburgo que existiu entre 1718 e 1778. Encontráva-se na região do Banato, pelo que asim foi denominada esta província. 
A província foi suprimida em 1778 e administrativamente incorporada ao Reino da Hungria dos Habsburgo. 
Antes de ser província dos Habsburgo, existiu na região uma província otomana chamada Vilaiato de Timi?oara. Em 1683, o fracasso do segundo cerco turco de Viena assinala o princípio do fim do Imperio otomano.
Depois da guerra áustro-otomana (1683?1697), pelo Tratado de Karlowitz (1699), o Imperador da Áustria retinha as suas adquisições: o Vilaiato de Timi?oara, o oeste da Valáquia (Oltenia) e um extenso território em à volta de Belgrado (aproximadamente a metade da Sérvia), que foram confirmadas pelo tratado que pôs definitivamente fim à guerra, o Tratado de Passarowitz (1718). O Tratado de Karlowitz marcara o começo do enfraquecimento otomano na Europa Oriental e o auge do Império Habsburgo, potencia no sueste da Europa.
Mas a Guerra da Sucessão Espanhola e a Guerra da Independência Húngara (1703-1711), no Reino da Hungria, levou aos Habsburgo a centrar a sua atenção noutros lugares, assim que até nos anos 1710 não intentaram obter nenhum território dos otomanos. Algumas zonas do Vilaiato de Timi?oara foram incorporadas pelos Habsburgo da Áustria, mas o Banato permaneceu baixo administração otomana. Em 1716 o príncipe Eugénio de Savoia culmina a conquista de todo o Banato para a Áustria. E em 1718 o imperador Carlos VI (o arquiduque Carlos de Austria da guerra da sucessão espanhola) toma as rendas do Banato, que passa a denominar-se "Banato de Timi?oara", convertendo-se numa província da monarquia dos Habsburgo, sometida a administração militar até 1751, quando a imperatriz Maria Teresa introziu a administração civil. A parte sul do Banato permaneceu integrada na Fronteira Militar (a Krajina do Banato) até que as fronteiras militares foram suprimidas en 1871.
Durante a dominação otomana algumas partes do Banato, região ao pé da fronteira entre romenos e sérvios, tinha muita baixa densidade de povoação, depois de muitos anos de guerra e também devido a que grande parte da zona eram bosques e marismas quase deshabitados. Nas décadas seguintes, as autoridades austriacas repovoam a região: entre outros, instalam-se nela grupos de germanofalantes católicos procedentes de distintas regiões alemãs e austríacas (conhecidos depois como "suabos"). As autoridades austriacas também fundaram "Nova Barcelona", fracassada colónia disenhada para os exiliados catalãs da guerra da sucessão espanhola). 
O conde Claudio Mercy (1666?1734), que foi nomeado governador do Banato de Timi?oara em 1720, tomou numerosas medidas para a sua regeneração. Dessecaram-se marismas do Danúbio e o Tisza, construiram-se caminhos e canais, empregando-se grandes quantidades de mão de obra, e impulsou-se a agricultura e o comércio, o que atraiu a muitos camponeses e artesãos alemães, que colonizaram o distrito.
A emperatriz Maria Teresa também mostrou um grande interesse pelo Banato; colonizou a região com camponeses alemães, alentou a explotação da riqueza mineral do país e desenvolveu muitas das iniciativas do conde Mercy. Os alemaães chegaram desde a Suabia, a Alsácia e a Baviera, também da Áustria, pelo que muitas colónias no Banato Oriental estavam habitadas na sua maioria por alemães, que foram conhecidos como os suabos do Danubio ou " Donauschwaben". Também havia uma minoria de fala francesa, descendentes de colónos chegados da Lorena, que mantiveram a língua francesa durante várias gerações e desenvolveram uma identidade étnica específica, que mais tarde foi etiquetada como o "Banato francês", ou os "franceses do Banato".
Em 1799, o Banato fica incluido no reino da Hungria e, excepto no período 1848-1860, segue assim até a dissolução do Império austrohúngaro. A partir do "Ausgleich" de 1867 a comunidade suaba do Banato sobrevive à política de magiarização das autoridades húngaras, que é percetivel no nome do suabo do Banato mais famoso de todos os tempos, János Weißmüller (1904-1984), conhecido como Johnny Weissmüller, nadador norteamericano, mais conhecido como o actor que interpretou a Tarzan en vários filmes.
Como se disse, a província teve de ser repovoada depois da conquista dos Habsburgo. A sua densidade de povoação estava entre as mais baixas da Europa: alguns investigadores estimam que era de arredor de 1 hab./km. Segundo o primeiro censo feito pelas autoridades militares dos Habsburgo, a povoação do Banato ascendia a uns 20 000 habitantes, na sua maioria sérvios. A antiga povoação islâmica saíra da zona depois da conquista dos Habsburgo.
A baixa densidade de povoação deu lugar, como vimos, a uma colonização que continuou até princípios do século XIX, e que teve muitas procedências, famílias alemãs que chegaram desde terras alemãs e austriacas (os "Donauschwaben" ou suabos do Danúbio), e também, no sul, romenos da Valáquia e Transilvânia e sérvios refugiados do Império otomano, assim como sérvios de outras partes da monarquia dos Habsburgo. O governo também organizou regimentos militares, que na sua maioria estavan formados por soldados sérvios, que recibiram direitos especiais em troca de defenderem as fronteiras. Os húngaros foram excluídos inicialmente deste processo, e o fixamento de húngaros foi oficialmente prohibido até finais do século XVIII (possivelmente como consequência da guerra da independência de Rákóczi, entre 1703-11).
De acordo com os dados de 1774, a povoação do Banato de Timi?oara compunha-se de: 
Este censo oficial mostrou uma maioria romena no leste, sérvia no oeste, e com numerosas colónias de alemãs em todo o território.
Com o fim do Imperio Austrohúngaro, ao fim da Primeira Guerra Mundial, em 1918 os suabos proclamam a República do Banato, um Estado multinacional formado por romenos, suabos, sérvios e húngaros, mas a aplicação do conceito das nacionalidades impôs-se e a região acabou sendo dividida entre a Roménia e o novo Estado dos eslavos do sur (só a zona de Szeged permaneceu na Hungria). A maior parte dos suabos do Banato (e da Transilvânia) convértem-se assim em cidadãos da Roménia, onde teram que soportar a política de romenização das autoridades roménias.
Com a chegada dos nazis ao poder na Alemanha, os suabos deixam de ser "suabos roménios" ser "Volksdeutsche". Ali foi onde começou a desaparição da comunidade suaba. As autoridades nazis previam transladar ao Reich aos alemães da Roménia. Mas a entrada da Roménia na Segunda Guerra Mundial, ao lado da Alemanha, fez mudar os planos; agora o mais urgente não era reassentar aos alemães no Reich, senão recrutá-los para as SS e para a Wehrmacht.
Quando a guerra muda de rumo e o Exército Vermelho invade a Roménia, muitos alemães fugem; sobre os demais pesa a ameaça do castigo coletivo. As novas autoridades soviéticas procedem à deportação de milhares de alemães a campos de trabalho na URSS. Não todos hão de voltar. Uma vez terminada a guerra, os alemães da Roménia salvam-se, relativamente, das expulsões massivas que puseram fim à presença germânica na Checoslováquia e Polónia. Porem, as deportações reduciram a comunidade, e a coletivização das terras minou a base socioeconómica da sua existência.
Nos anos 1970 um grupo de escritores roménios de língua alemã fundaram o "Banat Aktionsgruppe". Os seus integrantes consideravam-se marxistas e publicavam sem problemas nos diferentes jornais e editoriais de língua alemã da Roménia. O que inicialmente se formara como uma reação estética contra a tradição suaba converteu-se numa expressão de dissidência política, pelo que o grupo foi perseguido e, finalmente, dissolvido pela "Securitate".
A persecução, unida às miseráveis condições de vida e a generosa política da República Federal da Alemanha de repatriar aos alemãs do leste (em continuidade com o "Heim ins Reich" hitleriano), fez que muitos suabos abandonassem a Roménia a finais dos anos 1980. Só uns poucos anos depois, uma revolução iniciada precisamente em Timio?oara acaba com a ditadura de Ceau?escu, mas a comunidade suaba já estava perto da extinção. Segundo o censo de 2002, nos "jude?e" roménios que correspondem ao Banato histórico só 17 374 pessoas sobre um milhão eram de língua materna alemã.

A Terça-Feira Negra (em inglês, Black Tuesday ) refere-se ao dia 29 de outubro de 1929, quando ocorreu o "crash" da Bolsa de Valores de Nova York, cujos sinais já haviam começado em 24 de outubro, a Quinta-Feira Negra ("Black Thursday"). O "crash" desencadeou a mais devastadora crise econômica da história dos Estados Unidos, considerando-se a abrangência e a duração dos seus efeitos. Marca o início dos 12 anos da Grande Depressão, que afetou todos os países ocidentais industrializados.
Após a Primeira Guerra Mundial, os países da Europa estavam em ruínas, enquanto que os Estados Unidos tinham grande prosperidade, por causa da produção e exportação de grande quantidade durante a guerra. Com o aumento da produção, os Estados Unidos, durante a década de 20, tinham crescimento e prosperidade suficientes para dominar outros mercados, como na América Latina. Era o chamado "Loucos Anos 20". O consumo havia aumentado, a indústria criava o tempo todo bens de consumo, boates e clubes viviam cheios e o cinema tornava-se uma grande diversão. Com essa prosperidade, as ações eram valorizadas.
Em setembro de 1929, o índice Dow Jones, que avalia o mercado, registrou o pico máximo e o mercado começava a sentir que uma queda poderia se aproximar. Com isso, o volume dos negócios havia diminuído, até a situação ficar insustentável. Começava a crise de 1929. Os acionistas colocavam suas ações a venda e como havia poucos compradores, os preços das ações caíram. Por falta de recursos, empresas demitiam seus funcionários, que ficavam sem emprego. Bancos e fábricas faliam e os efeitos da crise se espalharam pelo mundo.
A crise ocorreu, por causa da quebra da bolsa e também por outros dois motivos:
No dia 24 de outubro de 1929, que ficou conhecida como Quinta-Feira Negra, ocorreu o "crash" (quebra) da bolsa de valores de Nova York. Nesse dia, as bolsas perderam 11% do seu valor em negociações muito fortes. Vários líderes banqueiros da Wall Street se reuniram para encontrar uma solução para o pânico e caos no pregão. O encontro contou com Thomas Lamont, chefe interino do "Morgan Bank", Albert Wiggin, chefe do "Chase National Bank" e Charles E. Mitchell, presidente do "National City Bank of New York". Eles escolheram Richard Whitney, vice-presidente da Bolsa, para agir em seu nome. Com os banqueiros e seus recursos financeiros, Whitney colocou uma oferta de compra de um grande bloco de ações na "U.S. Steel" a um preço bem acima do mercado e muitos investidores de ações quiseram vender rapidamente suas ações. 6.091.870 títulos financeiros foram rapidamente vendidos no mesmo dia, tornando-se o terceiro maior volume de negócios da história da bolsa.
Essa quebra fez com que empresas e bancos fossem a falência e o valor das bolsas caiu muito de um dia para o outro. Essa quebra repercutiu na maior parte dos países capitalistas. Muitas pessoas perderam o emprego, havia pânico entre as pessoas, levando algumas ao suicídio, inclusive 11 especuladores da bolsa. O desemprego aumentou, a produção industrial americana ficou reduzida a 54%. O mercado perdeu mais de 30 bilhões de dólares em dois dias.
O mercado continuou a cair, chegando a um número negativo histórico em 13 de novembro de 1929, com 198,60. O mercado se recuperou durante vários meses, atingindo um pico de fechamento secundário de 294,07 em 17 de abril de 1930, antes de embarcar em um outro pico negativo, no entanto esse foi mais forte, quando o Dow fechou em 41,22, o mais baixo do século 20. Não voltaria a se recuperar entre setembro de 1929 até novembro de 1954.
O acidente financeiro seguiu uma especulativa que tomou conta no final de 1920, que levou centenas de americanos a investirem pesadamente no mercado de ações. Um número significativo deles foi pedir dinheiro emprestado para comprar mais ações. Em agosto de 1929, os corretores faziam empréstimos pequenos a investidores que estavam comprando ações. Mais de 8,5 bilhões de dólares foram emprestados, mais do que a metade de todo o dinheiro em circulação nos Estados Unidos na época. Os preços das ações estavam subindo e incentivando mais pessoas a investir, as pessoas esperavam que os preços das ações iriam subir ainda mais. As especulações alimentaram a subir ainda mais e criou uma bolha econômica.
Em 1932, a Comissão Pecora foi estabelecida pelo Senado dos Estados Unidos, para estudar as causas do acidente. No ano seguinte, o Congresso dos Estados Unidos aprovou a Lei Glass-Steagall, que tornou obrigatória uma separação entre bancos comerciais, que recebem depósitos e dão empréstimos a bancos de investimento, que emitem e distribuem ações, títulos e outros.
Depois da quebra da bolsa de valores, os mercados acionários ao redor do mundo instituíram medidas para suspender a negociação em caso de quedas rápidas, alegando que as medidas iam impedir o pânico. No entanto, outro acidente aconteceu, sendo conhecido como Segunda-Feira Negra, de 19 de outubro de 1987, quando o Dow Jones Industrial Average caiu 22,6%, foi a pior queda desde 1929.
Economistas e historiadores discordam sobre o papel que o crash teve em eventos econômicos, sociais e políticos subsequentes. "The Economist" argumentou em um artigo de 1998 que a depressão não começou com o crash do mercado de ações. Não ficou claro o momento do acidente que uma depressão estava começando. Eles perguntaram: "Pode um colapso muito sério da Bolsa produzir um sério revés para a indústria quando a produção industrial está na maior parte em uma condição saudável e equilibrada?" Eles argumentaram que deve haver algum revés, mas ainda não havia provas suficientes para provar que será longo ou que ele precisa ir ao comprimento de produzir uma geral depressão industrial. 
Mas The Economist também advertiu que algumas falências bancárias também são esperadas e alguns bancos podem não ter reservas para financiar empresas comerciais e industriais. Eles concluíram que a posição dos bancos é a chave para a situação, mas o que ia acontecer não poderia ter sido previsto.
Acadêmicos veem o Crash de Wall Street de 1929 como parte de um processo histórico que foi uma parte das novas teorias de boom e bust. De acordo com economistas como Joseph Schumpeter, Nikolai Kondratiev e Charles E. Mitchell, o acidente foi meramente um evento histórico no processo contínuo conhecido como ciclos econômicos. O impacto do acidente foi apenas para aumentar a velocidade com que o ciclo prosseguiu para o seu próximo nível. 
Milton Friedman em Uma História Monetária dos Estados Unidos ("A Monetary History of the United States)", co-escrito com Anna Schwartz, avança o argumento de que o que fez a "grande contração" tão grave não foi a desaceleração do ciclo econômico, foi o protecionismo, ou o crash de mercado de ações de 1929 em si ? mas, segundo Friedman, o que mergulhou o país numa profunda depressão foi o colapso do sistema bancário durante três ondas de pânico durante o período 1930-33.

Fotografia Fine Art é a fotografia criada de acordo com a visão do artista como fotógrafo. Fotografia Fine Art contrasta com a fotografia representacional, tal como fotojornalismo, que fornece uma representação documental de determinados assuntos e eventos, literalmente representa a realidade objetiva, ao invés de incluir intenção subjetiva do fotógrafo; e da fotografia comercial, que o foco principal é o de divulgar produtos ou serviços.
Aqui está uma lista de definições de termos relacionados a "fotografia de arte", "fotografia artística", e "fotografia fine art".
Entre as definições que podem ser encontradas em livros de referência estão:
Entre as definições que podem ser encontradas em artigos acadêmicos estão:
Entre as definições que podem ser encontradas na World Wide Web estão:
Uma fotografia historiador afirmou que "os primeiros expoente da "Arte" ou composição fotografia foi John Edwin Mayall, "que exibiu daguerrotypes ilustrando a Oração do Senhor em 1851". tentativas bem-Sucedidas para fazer fotografia de arte pode ser atribuída a era Vitoriana profissionais, tais como Julia Margaret Cameron, Charles Lutwidge Dodgson, e Oscar Gustave Rejlander e outros. Nos EUA F. Holland Dia, Alfred Stieglitz e Edward Steichen foram fundamentais na tomada da fotografia uma arte, e Stieglitz foi especialmente notável na introdução em coleções de museu.
No reino UNIDO, recentemente, em 1960, a fotografia não foi realmente reconhecido como uma obra de Arte. O dr. S. D. Jouhar disse, quando ele formou a Fotográfica, a Arte Fina de Associação, em que o tempo - "No momento em que a fotografia não é geralmente reconhecido como algo mais do que um ofício. Nos EUA, a fotografia tem sido abertamente aceitas como Arte em determinadas oficial trimestres. Ele é apresentado em galerias e exposições de Arte. Não há reconhecimento correspondente no país. O Salão de Londres mostra pictórica, fotografia, mas não é geralmente entendida como uma arte. Se uma obra mostra qualidades estéticas ou não ele é designado 'Pictórica, Fotografia', que é um termo muito ambíguo. O fotógrafo, ele mesmo, deve ter confiança em seu trabalho e em sua dignidade e valor estético, para forçar o reconhecimento como uma Arte, em vez de um Ofício"
Até a década de 1970, vários gêneros predominaram, tais como; nus, retratos, paisagens naturais (exemplificado por Ansel Adams). Descoberta de 'star' artistas nos anos 1970 e 80, como Sally Mann, Robert Mapplethorpe, Robert Farber, e Cindy Sherman, ainda dependia fortemente de tais gêneros, apesar de vê-los com olhos frescos. Outros investigados um instantâneo estética abordagem.
Organizações americanas, tais como a Abertura de Fundação e o Museu de Arte Moderna, tem feito muito para manter fotografia na vanguarda das belas-artes.
Até meados da década de 1950, foi amplamente considerado vulgar e pretensioso para enquadrar uma fotografia para uma galeria de exposições. Imprime normalmente eram simplesmente colado a alma aglomerada ou compensada, ou dado uma borda branca na câmara escura e, em seguida, preso nos cantos para placas de exibição. Impressões foram assim apresentados, sem qualquer vidro reflexões sem escurecê-los. Steichen famosa Família do Homem exposição foi unframed, as imagens coladas aos painéis. Mesmo tão tarde quanto 1966 Bill Brandt's MoMA show foi unframed, com a simples impressões colada madeira compensada fina. A partir de meados da década de 1950 para cerca de 2000 a maioria galeria de exposições teve imprime atrás do vidro. Desde 2000, tem havido uma notável mover em direção a uma vez mostrando galeria contemporânea imprime em placas e sem vidro. Além disso, ao longo do século xx, houve um notável aumento no tamanho das estampas.
Fotografia de arte é criada, principalmente, como uma expressão da visão do artista, mas como um subproduto também tem sido importante no avanço de certas causas. O trabalho de Ansel Adams em Yosemite e Yellowstone fornece um exemplo. Adams é um dos mais reconhecidos arte fotógrafos do século 20, e era um ávido promotor de conservação. Enquanto o seu foco principal era sobre a fotografia como arte, alguns de seus trabalhos levantou a sensibilização do público para a beleza da Serra Nevada e ajudaram a construir apoio político para a sua protecção.
Tais fotografia tem efeitos também na área de lei de censura e liberdade de expressão, devido à sua preocupação com o corpo nu.
Agora, há uma tendência em direção a um cuidado de preparo e de iluminação da imagem, ao invés de incluir na esperança de "descobrir" ready-made. Fotógrafos como Gregory Crewdson, e Jeff Wall observados para a qualidade de seus encenado imagens. Além disso, as novas tendências tecnológicas em fotografia digital abriu uma nova direção no espectro completo de fotografia, onde o cuidado opções de filtro através do ultravioleta, visível e infravermelho levar a novas visões artísticas.
Como as tecnologias de impressão de ter melhorado desde a volta de 1980, um fotógrafo impressões de arte reproduzida em um fino-impresso, de edição limitada, o livro já se tornaram uma área de forte interesse para colecionadores. Isto é porque os livros geralmente têm altos valores de produção, a uma curta tiragem, e seu mercado é limitada significa que eles estão quase nunca reproduzido. O colecionador de mercado em livros de fotografia por fotógrafos individuais está se desenvolvendo rapidamente.
De acordo com o "Art Tendências de Mercado 2004" PDF (link) de 7.000 fotografias foram vendidos em leilão quartos em 2004, e fotografias, a média de 7,6 por cento anual de aumento de preço entre 1994 e 2004. Cerca de 80 por cento foram vendidos nos Estados Unidos. Claro, leilões, vendas gravar apenas uma fração do total de vendas privadas. Há agora uma próspera colecionadores " de mercado para os quais os mais requisitados fotógrafos de arte irá produzir produtos de alta qualidade arquivamento de impressões estritamente em edições limitadas. As tentativas de arte online a venda de multa de fotografia para o público em geral ao lado de estampas de pinturas tiveram resultados mistos, com fortes vendas que vem apenas da tradicional "grandes nomes" da fotografia, tais como Ansel Adams.
Além do digital "movimento" em direção a manipulação, filtragem e ou alterações de resolução, alguns artistas plásticos deliberadamente buscar um "naturalista", incluindo "iluminação natural" como um valor em si. Às vezes, a obra de arte, como no caso de Gerhard Richter consiste de uma imagem fotográfica que foi posteriormente pintado com tintas a óleo e/ou contém algum político ou de significado histórico para além da imagem em si. A existência de "fotograficamente-projetada pintura" agora borra a linha entre a pintura e a fotografia, que tradicionalmente era absoluta.
Apesar de fotografia de arte podem sobrepor-se com muitos outros gêneros de fotografia, a sobreposição com a fotografia de moda e fotojornalismo merecem atenção especial.
Em 1996, foi indicado que o que houve foi uma "recente indefinição das fronteiras entre comercial ilustrativos de fotografia e fotografia de arte," especialmente na área de moda. a Evidência para a sobreposição de fotografia de arte e fotografia de moda inclui palestras, exposições, feiras comerciais, como a Art Basel Miami Beach, e livros.
Fotojornalismo e fotografia de arte sobreposta início no final da década de 1960 e 1970, quando... notícias fotógrafos atingiu até elo de ligação com a arte, a fotografia e a pintura". Em 1974, o Centro Internacional de Fotografia aberto, com ênfases em ambos os "humanitários fotojornalismo" e "a arte da fotografia". em 1987, a "fotos que foram tiradas nas atribuições para revistas e jornais agora regularmente reaparecer[ed] - em quadros nas paredes dos museus e galerias".
Novo smartphone aplicativos, tais como Snapchat , por vezes, são utilizados para fine art photography.
As reações dos artistas e escritores têm contribuído significativamente para a percepção da fotografia como arte. Proeminentes pintores, tais como Francis Bacon e Pablo Picasso, têm afirmado o seu interesse no meio: "eu descobri a fotografia. Agora eu posso me matar. Não tenho mais nada a aprender." - Pablo Picasso; "eu sempre fui muito interessado em fotografia. Eu olhei muito mais fotos do que eu pinturas. Porque a sua realidade é mais forte do que a própria realidade." - Francis Bacon. Observou autores, da mesma forma, têm respondido ao potencial artístico de fotografia: "...parece-me que a Capa tem provado além de qualquer dúvida de que a câmera não precisa ser a frio de um dispositivo mecânico. Como a caneta, ele é tão bom quanto o homem que o usa. Ele pode ser a extensão da mente e do coração..." - John Steinbeck.

"Pokémon Diamond" e "Pearl", em sua primeira semana de vendas no Japão, bateram recordes de vendas, superando "Gold" e "Silver", as versões que mais venderam na primeira semana, e foram também os jogos mais vendido do Japão em 2006. É, atualmente, o terceiro jogo mais vendido no Nintendo DS, com mais de sete milhões de unidades vendidas pelo mundo e em sua primeira semana nos Estados Unidos, vendeu mais de um milhão de cópias. Pokémon Diamond e Pearl foi também o primeiro jogo da série para o nintendo DS, sendo exclusivo para o console.
Mudanças drásticas foram tomadas em "Pokémon Diamond" e "Pearl" para melhorar a série. Uma das principais mudanças foi a perspectiva. Em vez de se ver de cima todo o jogo, agora vê-se em oblíquo, ou seja, a mais ou menos 45° do chão. Os gráficos misturam 2D com 3D. Uma outra mudança foi o modo de batalha, que passou a usar as duas telas. Na tela superior, a cena de batalha e, na tela de toque, as opções de comando.
Mais uma inovação foi a diferença entre alguns Pokémon com sexos distintos. Pokémon bebês agora poderão ser encontrados como Pokémon selvagens, diferente dos jogos das gerações anteriores, onde só poderiam ser obtidos por meio de cruzamento. 
Introduzidos em "Ruby" e "Sapphire", os "contests" estão de volta em novo estilo: agora, além da parte onde o jogador mostra seus ataques, há uma parte para enfeitar o Pokémon e dançar para acumular pontos. Eles têm três etapas: na primeira é preciso colocar acessórios e vesti-lo. A segunda é um concurso de dança. E a terceira é a fase normal dos golpes. Agora os concursos se chamam "Pokémon Super Contest". 
A diferença entre dia e noite volta a ser perceptível. Assim como em "Pokémon Gold", "Silver" e "Crystal", há um relógio interno no jogo, com mudanças no cenário de acordo com a hora. Também como os jogos anteriores citados acima, há Pokémon que aparecem apenas de dia, de tarde ou de noite e Pokémon obtidos por eventos especiais da Nintendo.
Tudo começa em Twinleaf Town, onde o protagonista e seu rival vêem na TV uma reportagem sobre um Gyarados vermelho (possivelmente o mesmo que apareceu em "Gold", "Silver" e "Crystal") que anda atormentando pessoas num lago distante e decidem viajar até o lago para investigar. No caminho, o jogador encontra o professor Rowan, o expert Pokémon de Sinnoh, e sua parceira Dawn, a personagem principal do sexo oposto. Após uma conversa, o professor deixa o lago com sua pasta para trás. O protagonista e seu rival examinam essa pasta e acabam sendo atacados por dois Starly. O jogador escolhe um Pokémon da pasta (Turtwig, Chimchar ou Piplup) e seu rival pega o Pokémon com vantagem a ele, e batalha com esse Pokémon contra o Starly. Depois de o terem derrotado, Dawn aparece e devolve a pasta ao professor e ele pede para que o protagonista inicie uma jornada através de Sinnoh e complete a sua Pokédex.
Quanto mais o jogador avança, mais ele descobre sobre a organização Team Galactic e seus objetivos. Os executivos da organização têm nomes de planetas do Sistema Solar: Mars, Jupiter e Saturn. Team Galactic captura Uxie, Azelf e Mesprit, dos três lagos de Sinnoh e os aprisionam, tornando responsabilidade do protagonista soltá-los. Para isso, ele entra na caverna sagrada do Mt. Coronet, onde o líder do Team Galactic, Cyrus, acorda Dialga, em Diamond, e Palkia, em Pearl. Os poderes desses lendários Pokémon causam devastação em Sinnoh, liberando o trio lendário para impedí-los.
Dos 107 novos Pokémon, 27 são evoluções ou pré-evoluções de Pokémon antigos. O primeiro a ser revelado foi Munchlax, a forma pré-evolução do Snorlax, aparecendo no sétimo filme, "Destiny Deoxys". Era previsto inicialmente que vários dos Pokémon antigos recebessem novas formas, pré-evoluídas como Mr. Mime com Mime Jr. e Chansey com Happiny, e evoluídas como Electabuzz com Electivire e Sneasel com Weavile. Outros Pokémon, totalmente novos também foram revelados, como Lucario, estrela do oitavo filme, "Lucario and the Mystery of Mew", Drapion, Buizel e Chatot, mas ainda não se sabia quem seriam as capas de "Diamond" e "Pearl".
Assim, em junho de 2006, a revista japonesa CoroCoro revelou os guardiões Dialga e Palkia, originalmente chamados de Diaruga (vindo de Dayamondo, diamante em japonês) e Parukia (vindo de P?ru, pérola em japonês). Logo, todos perceberam quem seriam as capas.
Mesmo com o lançamento no Japão, havia três Pokémon escondidos, que deveriam ser mantidos em segredo até a hora de serem revelados. São Darkrai, Shaymin e Arceus, obtidos em eventos ou truques com GameShark e Action Replay. Para o décimo filme do anime, "Dialga VS. Palkia", onde haveria uma batalha entre Dialga e Palkia e um novo Pokémon teria uma parte crucial na história. Em 14 de fevereiro de 2007, a revista CoroCoro revelou que este Pokémon era Darkrai e o filme foi rebatizado de "Dialga VS. Palkia VS. Darkrai" ("The Rise of Darkrai" nos Estados Unidos). Agora tem o filme do Giratina (Origin Form) com o Shaymin (Land form e Sky Form) e no Japão foi anunciado um novo filme do Arceus, onde o pokemon lendário é acordado pela batalha de Dialga, Palkia e Giratina.
No dia 14 de março do mesmo ano, o site americano Serebii.net surpreendeu a todos os fãs, revelando todos os nomes americanos dos 107 Pokémon.
"Diamond" e "Pearl" têm suporte para a Nintendo Wi-Fi Connection, o que tornou possível trocar, batalhar e conversar com treinadores do mundo todo. É necessário o Friend Code da pessoa, como nos outros jogos com suporte para a conexão, mas há uma novidade: existe agora um centro de troca global (GTS), onde o jogador coloca um Pokémon para trocar e outro que quer receber em troca. Não é necessário o Friend Code nesse modo. Na Nintendo WFC, é possível conversar com o adversário usando um adaptador especial fabricado pela Nintendo.
"Diamond" e "Pearl" também fazem a primeira conexão Nintendo DS ? Wii, conectando-se com "Pokémon Battle Revolution" para copiar Pokémon para o jogo, que podem ser usados nele. Mas também é possível "atualizar" os Pokémons copiados, caso tenha treinado outro Pokémon e queira usá-lo em "Pokémon Battle Revolution" basta copiar novamente os Pokémons da versão do DS.
É possível o jogador transferir seus Pokémon da geração Advance para "Diamond" e "Pearl" e capturá-los sem problemas no Pal Park, um lugar feito especialmente para transferência e captura de Pokémon de terceira geração. Além disso, caso o jogador insira um cartucho específico no Slot 2 do Nintendo DS, é possível encontrar certos Pokémon em certas rotas de Sinnoh. 
Muitos confundem que o Sinnoh Underground é usável com a WFC, mas não é. O Sinnoh Underground é para o uso Wireless, com amigos a até nove metros de distância.
Wonder Card é o nome dado ao presente recebido pelo Mystery Gift em "Diamond" e "Pearl". Podem ser recebidos tanto através de protocolo Wireless, quando a fonte de envio está próxima do jogo, como ocorre com os itens e Pokémon de "Pokémon Battle Revolution", quanto por modo Wi-Fi, modo não utilizado ainda, quando a fonte é a própria Nintendo fazendo distribuição mundial de prêmios. O Wonder Card é recebido somente quando a opção Mystery Gift está ativa nos jogos "Pokémon Diamond" e "Pearl", e até 3 Wonder Cards podem ser acumulados por jogo, quando passa a ser obrigatório apagar ao menos um deles para que se possa receber um novo.
Alguns Mystery Gifts a exemplo do Eon Ticket dos jogos Pokémon de Game Boy Advance poderão ser compartilhados por mais de um jogo, através da opção do Mystery Gift "receive from a friend" (Receber de amigo). Uma vez recebido pelo Mystery Gift, cada cartão pode ser retirado apenas uma vez em qualquer Pokémart da região de Sinnoh.
Na versão japonesa, pelo menos, há uma pequena falha, como em "Red" e "Blue" com o Missingno. Darkrai e Shaymin, dois dos Pokémon que só podem ser obtidos através de eventos podem ser capturados sem problemas com esse bug. Foi eliminado da versão americana e das novas edições da versão japonesa.

Há uma antiga lenda japonesa que diz que quando o sol está brilhando através da chuva, as raposas se casam. Neste primeiro sonho, um garoto desacata o desejo de uma mulher, possivelmente sua mãe, para permanecer em casa durante um dia com tal clima. Escondido atrás de uma árvore na floresta, ele é testemunha de um lento processo de matrimônio do kitsune. Infelizmente, ele é descoberto por uma raposa e foge. Quando ele tenta voltar para casa, a mesma mulher diz que a raposa tinha vindo até a casa e deixado uma espada curta. A mulher diz que isso significa que o garoto deve suicidar-se porque as raposas estão bravas com o observador indesejado. Então, o garoto sai a caminho das montanhas para cumprir sua missão.
Hinamatsuri, o Festival de Bonecas, ocorre tradicionalmente na primavera, quando as flores das pessegueiras estão totalmente abertas. Dizem que as bonecas que são exibidas nessa época são representativas, simbolizando as pessegueiras e suas flores rosas. A família de um garoto, entretanto, corta seu jardim de pessegueiras, fazendo com que o garoto sinta um forte senso de perda durante o festival do ano. Depois de ter sido censurado por sua irmã mais velha, o garoto descobre uma menina saindo pela porta da frente. Ele a segue para o jardim, agora podado, onde as bonecas da coleção de sua irmã ganharam vida e estão paradas em frente a ele nos declives do antigo jardim. As bonecas repreendem o garoto por ter cortado as preciosas árvores, mas após perceberem o quanto ele amava as flores, elas concordam em dar a ele a oportunidade de um último olhar para as pessegueiras através de uma lenta e bela dança.
Um grupo de alpinistas esforça-se para escalar uma montanha durante uma nevasca horrível, objetivando chegar a um acampamento. No entanto, devido aos fortes ventos, não conseguem enxergar direito e acabam se perdendo gradualmente um do outro. Por fim, não aguentam mais prosseguir e desmaiam. Aos poucos, o grupo é coberto pela neve, e ninguém mais tem forças para levantar, o que dá a entender que todos estão se entregando à morte. De repente, uma estranha mulher (possivelmente a "Yuki-onna" da mitologia japonesa) aparece do nada e, vendo que um dos homens ainda está vivo, tenta atraí-lo para a morte, dizendo que a neve e o gelo são confortáveis, dando a entender que ele poderia morrer tranquilamente. Entretanto, de alguma forma, a mulher não consegue cumprir seu objetivo, e o homem resiste ao encanto. Desistindo, ela desaparece em meio aos fortes ventos, e no mesmo instante a nevasca cessa. Então o homem, vendo que tudo passou, consegue se levantar e resgatar todos os outros alpinistas que quase morreram na neve. Ao olhar mais à frente de onde estão, eles avistam uma pequena bandeira vermelha: conseguiram chegar ao acampamento. Nesse sonho, podemos entender que o homem, perante à natureza, não significa nada.
Um oficial do exército japonês está viajando por uma estrada ao anoitecer. Ele entra por um túnel de pedestres que está completamente escura e parece permanecer assim para sempre. De repente, um cachorro raivoso, com uma aparência quase demoníaca, corre para fora do túnel e o ameaça, desaparecendo logo depois de volta à escuridão do túnel. Levemente agitado, o oficial, todavia, prossegue através do túnel e sai do outro lado, mas então testemunha algo terrível - o "yurei" (fantasma japonês) de um dos soldados que ele tinha comandado na guerra vem para fora do túnel atrás dele, tendo o rosto, as mãos e as partes visíveis do corpo azúis pela morte.
O soldado parece não acreditar que ele está morto, mas o oficial o convence a voltar para a escuridão do túnel. Quando o comandante pensa ter visto o pior, o terceiro pelotão que esteve sob seu comando marcha para fora do túnel. Ele tenta contar-lhes que estão mortos, e expressa seu profundo sentimento de culpa por deixá-los morrer na guerra. eles voltam, seguidos por uma segunda aparição do cachorro infernal, que teria sido usado na guerra como um "cachorro anti-tanques", mas o homem continua seu caminho para casa. Este é um dos três pesadelos retratados no filme.
Uma vinheta brilhantemente colorida com a participação do diretor e cineasta Martin Scorsese como Vincent Van Gogh. Um estudante de artes descobre-se dentro do vibrante e por vezes caótico mundo dentro dos trabalhos de arte de Vincent Van Gogh durante uma visita a um museu de artes. Nas telas do artista, ele encontra o próprio Van Gogh em um campo aberto e conversa com ele. O estudante perde a trilha do artista (o qual está sem uma orelha, em referência ao episódio da auto-dilaceração cometida por Van Gogh, e já próximo do fim de sua vida) e viaja através de outros trabalhos tentando encontrá-lo. A pintura Campo de trigo com corvos é um elemento importante neste sonho.
A segunda seqüência de pesadelos do filme. Uma grande usina de energia nuclear próxima ao Monte Fuji começa a derreter, pintando o céu com um vermelho horrível e compelindo milhões de cidadãos japoneses a escapar desesperadamente pelo oceano. Três adultos e duas crianças são deixados para trás no local, mas logo percebem que a radiação os matará de qualquer forma. Um deles revela ser em parte responsável pelo ocorrido, e diz que "coloriu" as fumaças radioativas (conforme é visto) para distingui-las uma das outras. Logo depois, joga-se do penhasco por se sentir responsável pelas vidas perdidas.
O último dos pesadelos exibido. Um homem (possivelmente o próprio Akira Kurosawa) se encontra vagando em torno de um nublado e gélido terreno montanhoso. Ele encontra um estranho oni, que é na verdade um humano mutante com um chifre. O "demônio" explica que houve holocaustos nucleares que resultaram na perda da natureza e dos animais, enormes frutos e dentes-de-leão e humanos com chifres desenvolvidos, causadores de tanta agonia que você pode escutá-los uivando durante a noite. O demônio leva-o até um local onde vários outros demônios estão reunindo, chorando dilacerantemente pela dor e agonia provocada pelos chifres. este é, na verdade, uma recontagem pós-apocalíptica de uma clássica fábula budista de mesmo nome.
Um jovem mochileiro chega a um pacato vilarejo cercado por correntezas. Toda casa ou construção do vilarejo possui uma azenha construída dentro dela. O viajante encontra um velho ancião da vila, muito sábio, que está consertando a roda quebrada de um moinho. O ancião explica que as pessoas do seu vilarejo decidiram há muito tempo atrás abrir mão da influência poluidora da tecnologia moderna e retornar para uma sociedade mais feliz e limpa. eles escolheram a saúde espiritual a despeito da conveniência, e o mochileiro fica surpreso e intrigado com esta noção.
No final da seqüência que é também o final do filme, a procissão de um funeral de uma mulher ocorre no vilarejo, que ao invés de estar de luto, celebra contentemente o propício fim de uma boa vida. O ancião, que até então conversava com o jovem viajante, resolve acompanhar a procissão, não sem antes contar-lhe sobre algo que o jovem presenciou ao entrar na vila - crianças colhendo flores e colocando-as sobre uma pedra ao lado da trilha. O ancião diz que há muito tempo um homem havia morrido ali depois de muito sofrer, e desde então o ato de colocar flores sobre a pedra debaixo da qual foi sepultado se faz uma tradição do vilarejo.
O viajante se despede do lugar repetindo o gesto das crianças.

Manuel Alegre de Melo Duarte (Águeda, Águeda, 12 de maio de 1936) é um escritor e político português.
Originário de uma família de tradição política liberal, Manuel Alegre é filho de Francisco José de Faria e Melo Ferreira Duarte e de sua mulher, Maria Manuela Alegre de Melo Duarte. O seu trisavô paterno, Francisco Soares de Freitas, esteve nas revoltas contra D. Miguel I, foi fundador dos Caminhos de Ferro ao Sul do Tejo e primeiro visconde do Barreiro. O avô materno, Manuel Ribeiro Alegre, republicano e carbonário, foi deputado constituinte em 1911 e governador civil de Santarém. Outros seus antepassados destacaram-se no desporto ? o avô paterno, Mário Ferreira Duarte, introduziu, com Guilherme Pinto Basto, várias modalidades desportivas em Portugal, e deu o seu nome ao antigo Estádio de Aveiro; o pai jogou na Académica e foi campeão de atletismo; o próprio Manuel Alegre sagrou-se campeão nacional de natação e foi atleta internacional da Académica nessa modalidade.
À excepção dos primeiros estudos, feitos em Águeda, frequentou diversos estabelecimentos de ensino: fez o primeiro ano do liceu no Passos Manuel, em Lisboa, no segundo esteve três meses como aluno interno no Colégio Almeida Garrett, no Cartaxo, seis meses no Colégio Castilho, em São João da Madeira, e depois foi para o Porto, concluindo os estudos secundários no Liceu Central Alexandre Herculano. Aí fundou, com José Augusto Seabra, o jornal "Prelúdio".
A sua infância e juventude encontram-se retratadas no romance "Alma" (1995).
Em 1956 é admitido na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. 
Pouco depois entra nos grupos de oposição de estudantes ao salazarismo. Torna-se militante do Partido Comunista Português em 1957, que viria a abandonar ao fim de 11 anos, em 1968. É membro da Comissão da Academia quando esta apoia a candidatura de Humberto Delgado à Presidência da República, em 1958. 
Manuel Alegre não teve menor empenho nas atividades culturais; participou na fundação do Círculo de Iniciação Teatral da Academia de Coimbra e foi actor do Teatro de Estudantes da Universidade de Coimbra, deslocando-se para actuar em Bruxelas (1958), Cabo Verde (1959) e Bristol (1960).
Em 1960 publica poemas nas revistas "Briosa" (que dirigiu), "Vértice" e "Via Latina", participando ainda na colectânea "A Poesia Útil e Poemas Livres", juntamente com Rui Namorado, Fernando Assis Pacheco e José Carlos Vasconcelos.
Em 1961, é chamado a cumprir serviço militar e assenta praça na Escola Prática de Infantaria, em Mafra, de onde sai, pouco depois, para a Ilha de São Miguel. Em 1962 é mobilizado para Angola, onde é preso pela PIDE, em 1963. Regressado a Portugal, é-lhe fixada residência em Coimbra. Em 1964, exila-se em Paris.
Chegado a Paris, em julho de 1964, é eleito para um cargo na Direcção da Frente Patriótica de Libertação Nacional, presidida por Humberto Delgado. Essa eleição dar-lhe-á a possibilidade de depor perante as Nações Unidas, como representante dessa organização, sobre a sua experiência em Angola, e contactar com os líderes dos movimentos africanos de libertação, como Agostinho Neto, Eduardo Mondlane, Samora Machel, Amílcar Cabral, Mário Pinto de Andrade e Aquino de Bragança. Ainda nesse ano partia para um exílio de 10 anos, em Argel. 
Locutor da emissora de rádio "A Voz da Liberdade", difunde conteúdos de apoio aos movimentos de libertação das antigas províncias ultramarinas e contra o regime salazarista. 
Entretanto os seus dois primeiros livros, "Praça da Canção" (1965) e "O Canto e as Armas" (1967), são apreendidos pela censura, mas cópias manuscritas ou dactilografadas circulam de mão em mão, clandestinamente. Poemas seus, cantados, entre outros, por Zeca Afonso e Adriano Correia de Oliveira, Manuel Freire e Luís Cília tornam-se emblemas da luta clandestina.
Em 1968, afasta-se do Partido Comunista Português para aderir à Ação Socialista Portuguesa, embrião do Partido Socialista.
Uma década depois de ter partido para Argel regressa a Portugal, onde chega a 2 de maio de 1974. Entra nos quadros da Radiodifusão Portuguesa, como director dos Serviços Recreativos e Culturais, e é um dos fundadores (com Piteira Santos, Nuno Bragança e outros) dos Centros Populares 25 de Abril, uma organização que pretendia um papel cívico, complementar ao dos partidos.
Ainda em 1974 adere ao Partido Socialista, de que foi dirigente nacional. 
Estreia-se como deputado na Assembleia Constituinte, em 1975. É deputado à Assembleia da República a partir de 1976, integrando também o I Governo Constitucional (de Mário Soares), primeiro como Secretário de Estado da Comunicação Social, depois como Secretário de Estado Adjunto do Primeiro-Ministro para os Assuntos Políticos. Também no Parlamento foi presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros, vice-presidente da Delegação Parlamentar Portuguesa ao Conselho da Europa, vice-presidente do Grupo Parlamentar do PS e vice-presidente da Assembleia da República. 
Em 2004 foi candidato a secretário-geral do PS, perdendo para José Sócrates. 
No total foi deputado 34 anos. Reforma-se após deixar o parlamento. Aufere uma reforma de 3219,95? (para a qual contaram os descontos efectuados como deputado), uma subvenção vitalícia superior a dois mil euros mensais. A sua reforma foi motivo de diversos boatos nos meios de comunicação social, que foram levados a Tribunal, culminando no pagamento a Manuel Alegre de uma indemnização no valor de quarenta mil euros, como compensação por danos morais em virtude de notícia publicada em Junho de 2006, no jornal diário Correio da Manhã, e que lhe imputava o recebimento de uma reforma superior a três mil euros por escassos meses de trabalho na RDP, esquecendo os mais de 30 anos em que Manuel Alegre descontou para a Caixa Geral de Aposentações enquanto deputado na Assembleia da República. Manuel Alegre ganhou os recursos em sede de tribunal de primeira instância, de novo na relação de Lisboa, e de novo em sede de Supremo Tribunal de Justiça. Acumula ainda uma subvenção vitalícia superior a dois mil euros mensais, aplicada a todos os titulares de cargos públicos com desempenhos superiores a 12 anos.
Tem uma biblioteca com o seu nome em Águeda.
Em 2006 foi candidato independente às eleições presidenciais, tendo obtido mais votos que Mário Soares, então candidato oficial do PS. Após essas eleições funda o Movimento de Intervenção e Cidadania. 
Em 2009 cessa o seu último mandato como deputado à Assembleia da República, após 34 anos no Parlamento, e no ano seguinte, anuncia a sua candidatura às eleições presidenciais de 2011, conseguindo o apoio do PS, do BE, do Partido Comunista dos Trabalhadores Portugueses, bem como dos dirigentes do MIC.
Manteve-se no entanto como membro do Conselho de Estado e das Ordens Honoríficas de Portugal.
Casou duas vezes, primeiro com Isabel de Sousa Pires, de quem não teve filhos, e depois com Mafalda Maria de Campos Durão Ferreira (Lisboa, 13 de Dezembro de 1947), da qual tem dois filhos e uma filha: 
Além da actividade política, saliente-se o seu proeminente labor literário, quer como poeta, quer como ficcionista. Entre os seus inúmeros poemas musicados contam-se a "Trova do vento que passa", cantada por Adriano Correia de Oliveira, Amália Rodrigues, entre muitos outros. Reconhecido além fronteiras, é o único autor português incluído na antologia "Cent poèmes sur l'exil", editada pela Liga dos Direitos do Homem, em França (1993). Em Abril de 2010, a Universidade de Pádua, em Itália, inaugurou a Cátedra Manuel Alegre, destinada ao estudo da Língua, Literatura e Cultura Portuguesas. Pelo conjunto da sua obra recebeu, entre outros, o Prémio Pessoa (1999) e o Grande Prémio de Poesia da Associação Portuguesa de Escritores (1998). Foi sócio-correspondente da Classe de Letras da Academia das Ciências de Lisboa, eleito em 2005, e foi eleito membro efectivo da ACL em 2016.

Adoxaceae é uma pequena família de plantas com flores pertencente à ordem Dipsacales que contém 4-5 géneros e cerca de 220 espécies, majoritariamente com distribuição natural no Hemisfério Norte. A família inclui os sabugueiros (género "Sambucus"), com algumas espécies cultivadas e com importância etnobotânica em muitas regiões da Eurásia.
As espécies que integram a família Adoxaceae caracterizam-se por apresentarem folhas opostas, com margens dentadas, flores pequenas com 5, raramente 4, pétalas, agrupadas em inflorescências do tipo cimoso. O fruto é uma baga (por vezes drupa). Quando considerada apenas a morfologia, as plantas incluídas nesta família apresentam fortes semelhanças com muitas Cornaceae. 
Nas classificações de base morfológica, anteriores à aplicação dos conceitos da biologia molecular e da moderna filogenia, todos os géneros agora incluídos nas Adoxaceae eram considerados parte da família Caprifoliaceae, a família das madressilvas. O género "Adoxa", com "Adoxa moschatellina", foi o primeiro a ser movido para o novo grupo. Muito mais tarde, os géneros "Sambucus" (sabugueiros) e "Viburnum" (laurotinos ou folhados) foram adicionados à família após cuidadosa análise morfológica confirmada por dados bioquímicos, o que levou o Angiosperm Phylogeny Group a incluir no sistema APG II a família com a sua presente circunscrição taxonómica. Um género monotípico adicional, o género "Sinadoxa", foi adicionado com base em comparações moleculares com o género "Adoxa". Alguns autores admitem a existência de um género monotípico adicional, o género "Tetradoxa".
O género típo, "Adoxa", agrupa pequenas plantas herbáceas perenes, de folhas compostas, que florescem cedo na primavera e e que no início do verão secam até ao solo logo após a maturação das drupas que produzem. As espécies do géneros "Sambucus" (sabugueiros) são maioritariamente arbustos, mas duas espécies são grandes plantas herbáceas. As espécies do género "Viburnum" (laurotinos) são todas arbustos, com folhas simples.
Assim, na sua presente circunscrição taxonómica, a família Adoxaceae é uma pequena família de arbustos ou pequenas árvores (microfanerófitos ou mesofanerófitos) ou ervas perenes agrupando espécies que se caracterizam por apresentarem folhas opostas, flores pequenas com cinco pétalas, agrupadas em densas panículas. Possuem nos seus tecidos glicosídeos cianogénicos. Os frutos são em geral bagas.
Compreende 4 géneros (embora alguns autores considerem um género adicional, "Tetradoxa", segregado de "Adoxa") com distribuição natural principalmente no Hemisférios Norte, mas com um número reduzido de espécies nativas ou com ocorrência natural no Hemisfério Sul.
São cerca de 220 as espécies validamente descritas, sendo que os principais géneros em número de espécies são "Viburnum", com cerca de 166 espécies, e "Sambucus", com cerca de 22 espécies.
As folhas são opostas, simples ou compostas, de trifolioladas a pinadas, inteiras ou variadamente denteadas, às vezes lobadas, com venação palmada ou peninérvea; estípulas ausentes ou presentes, por vezes glandulares. Possuem tricomas (pelos) simples, estrelados, glandulares ou não glandulares, ou ainda com a presença de escamas peltadas.
Apresentam flores agrupadas em inflorescências determinadas, com frequência umbeladas. As flores são bissexuais, radiais, com algumas espécies a apresentarem flores estéreis na periferia da inflorescência. 
As sépalas são conatas, reduzidas, com um único traço vascular, com filotaxia (2-) 5 peças. As pétalas são conatas, bem desenvolvidas e formando um tubo curto, lobos imbricados ou valvados e filotaxia com (5-) 6 peças. Apresentam 5 estames que por vezes são divididos, parecendo 10. Grãos de pólen tricolpados ou tricolporados, de tamanho pequeno a médio, com exina reticulada. 
Os carpelos são conatos, com ovário ínfero ou semi-ínfero e placentação axial, com apenas um lóculo, sendo que apenas um único óvulo é funcional, com um tegumento e megasporângio de parede fina. Os estiletes são curtos e os estigmas capitados.
O néctar é produzido por um tecido glandular localizado no ápice do ovário (em "Viburnum"), através de acúmulos de pelos em forma de almofada (em "Adoxa") ou pode ser ausente (em "Sambucus)".
O fruto é uma pequena baga (por vezes do tipo drupa), com 1-5 caroços (sementes). As bagas são geralmente de coloração azulada ou vermelha, sendo as pequenas sementes dispersas por aves (ornitocoria).
A família é amplamente distribuída pelas regiões temperadas do hemisfério norte, estando representada na América do Norte por "Viburnum", "Sambucus" e "Adoxa". No entanto estende-se pela África, América do Sul, Malésia, Austrália e Nova Zelândia, especialmente em regiões montanhosas.  
No Brasil, a família não é endémica, sendo que dos 4-5 géneros, apenas 2 são têm ocorrência natural no Brasil, "Sambucus" e "Viburnum," e três espécies. Destas, duas são nativas ("Sambucus australis" e "Viburnum tinoides") e uma é exótica naturalizada ("Sambucus nigra"). Tem como distribuição geográfica confirmada a região Norte (Acre e Rondônia), Nordeste (Alagoas, Bahia, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Sergipe), Centro-oeste (Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso do Sul), Sudeste (Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo) e Sul (Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina). Os domínios fitogeográficos de sua ocorrência são Amazônia, Cerrado, Mata Atlântica; mais específico nos tipos de vegetação área antrópica, floresta estacional decidual, floresta ombrófila (= floresta pluvial) e restinga. 
Algumas espécies de "Viburnum" e de "Sambucus" (sabugueiro) são amplamente cultivadas como ornamentais, e os frutos podem ser utilizados para o preparo de geleias e licores. Além disso, muitas espécies também apresentam importância medicinal.
Nas classificações anteriores, a família era composta por uma única espécie, "Adoxa moschatellina" (a moscatelina). Os gêneros "Sambucus" (que inclui os sabugueiros) e "Viburnum" estavam incluídos na família Caprifoliaceae, porém dados moleculares indicam que estariam mais apropriadamente na família Adoxaceae.
A monofilia de Adoxaceae é sustentada tanto por caracteres morfológicos quanto por sequências de DNA. "Viburnum" (Opuloideae) é o grupo irmão de "Sambucus" + "Adoxa" e taxa afins (Adoxoideae). Este que apresenta folhas compostas, perfurações simples nos elementos de vaso, anteras extrosas e megagametófito com desenvolvimento do tipo adoxa. A monofilia do grande e diverso gênero "Viburnum" é sustentada por um desenvolvimento incomum do gineceu, no qual dois carpelos são abortivos e o único óvulo funcional é deslocado, desenvolvendo-se em um dos lóculos estéreis. A ausência de nectários no gênero "Sambucus" tem sido sugerida como uma condição derivada, mas também pode representar a condição ancestral em Dipsacales.
As ervas rizomatosas provavelmente evoluíram três vezes dentro de Adoxaceae, aparecendo em "Sambucus ebulus", "Sambucus adnata" e "taxa" afins. As espécies com frutos vermelhos, "Sambucus pubens" e "Sambucus racemosa", formam um grupo monofilético e derivado. Os frutos vermelhos evoluíram independentemente nos géneros "Viburnum" e "Sambucus".
Vários ramos do género "Viburnum" são ocupados por táxons que são atualmente tropicais, de modo que podem ter ocorrido diversas transições de folhas perenes com lâminas elípticas e margens inteiras para folhas decíduas com lâminas mais arredondadas e margens serrilhadas. Alguns autores sugerem que a diversificação no género tenha sido impulsionada por traços extrínsecos, tais como a ocupação de regiões montanhosas na América do Sul e leste dos Himalaias, mudanças entre florestas temperadas mais frias e mais quentes, do que por traços intrínsecos.
A família Adoxaceae foi proposta em 1839 por Ernst Heinrich Friedrich Meyer na sua obra "Preussens Pflanzengattungen" ("Géneros de plantas da Prússia"), p. 198. O género tipo é "Adoxa" Os sinónimos taxonómicos para Adoxaceae são Sambucaceae e Viburnaceae 
Os resultados de análises de sequenciação de genes mostram que os géneros "Adoxa" e "Sinadoxa" em conjunto com os género "Sambucus" e "Viburnum", que anteriormente estavam incluídos na família Caprifoliaceae, partilham um um ancestral comum, formando uma clade que pode ser tratada a nível taxonómico como uma família monofilética. Em consequência, no ordenamento filogenético das angiospérmicas subjacente ao sistema APG III (e mais recentemente o APG IV) aqueles géneros foram agrupados na família monofilética Adoxaceae..
A família Adoxaceae integrava 4-5 géneros reconhecidos, sendo que o género "Oreinotinus" não é consensual, razão pela qual a família Adoxaceae, na circunscrição taxonómica que lhe foi dada em 2011, contém quatro géneros com cerca de 220 espécies:

A Cultura da Itália é famosa pela sua arte e pelos seus monumentos, entre os quais se encontram a Torre de Pisa,o Coliseu de Roma, bem como pela sua comida (pizza, pasta, etc.), vinho, estilo de vida, elegância, design, cinema, teatro, literatura, poesia, artes plásticas, música (especialmente a Ópera), e, de uma forma geral, por aquilo que é considerado por muita gente "bom gosto".
Itália é considerada o berço da civilização ocidental e uma superpotência cultural. A Itália tem sido o ponto de partida de fenómenos de impacto internacional como a Magna Graecia, o Império Romano, a Igreja Católica Romana, o Renascimento, o Risorgimento e a integração europeia. Durante sua história, a nação deu à luz um número enorme de pessoas notáveis.
As faces internas e externas da cultura ocidental nasceram na península italiana, quer se trate da história da fé cristã, das instituições civis (como o Senado), da filosofia, do direito, da arte, da ciência ou dos costumes sociais e cultura.
A Itália era o lar de muitas civilizações bem conhecidas e influentes, incluindo os etruscos, samnitas e romanos, ao mesmo tempo hospedando colônias de importantes civilizações estrangeiras como os fenícios e gregos, cuja influência e cultura tiveram um grande impacto através da península. As culturas etrusca e samnita floresceram na Itália antes do surgimento da República Romana, que os conquistou e incorporou. Fenícios e gregos estabeleceram assentamentos na Itália começando vários séculos antes do nascimento de Cristo, e os assentamentos gregos, em particular, desenvolveram-se em florescente civilizações clássicas. As ruínas gregas no sul da Itália são talvez o mais espetacular e melhor preservado em qualquer lugar.
O país possui várias cidades mundialmente famosas. Roma era a antiga capital do Império Romano e sede do Papa da Igreja Católica. Florença foi o coração do Renascimento, um período de grandes realizações nas artes no final da Idade Média. Outras cidades importantes incluem Turim, que costumava ser a capital da Itália, e é agora um dos grandes centros do mundo de engenharia automobilística. Milão é a capital industrial, financeira e de moda da Itália. Veneza, com seu intrincado sistema de canais, atrai turistas de todo o mundo, especialmente durante o Carnaval de Veneza ea Bienal.
A Itália é o lar do maior número de Patrimônios da Humanidade da UNESCO (51), e de acordo com uma estimativa o país é o lar de metade dos grandes tesouros de arte do mundo. A nação tem, em geral, cerca de 100.000 monumentos de qualquer espécie (igrejas, catedrais, sítios arqueológicos, casas e estátuas).
O período do Renascimento iniciou-se na Itália no século XIV e perdurou até ao século XVI.
Feitos literários, tais como a poesia de Petrarca, Tasso e Ariosto; assim como a prosa de Boccaccio, Maquiavel e Castiglione exerceram uma enorme e duradoura influência no desenvolvimento subsequente da cultura Ocidental; iguais repercussões tiveram a pintura, escultura e a arquitectura produzida por gigantes como Leonardo da Vinci, Raffaello, Botticelli, Michelangelo, Brunelleschi, Bramante, Masaccio, Giorgio Vasari, Tintoretto, Paolo Veronese e Fra Angelico.
Ruínas de grandes construções do passado levaram a Itália a testificar a grandeza de culturas precedentes. A história da arquitetura italiana remonta aos estilos aplicados por gregos e etruscos, progredindo ao romano clássico, e então, desencadeando no Renascimento cultural e ampliando-se na era Barroca. Durante o período da Renascença Italiana, era comum aos estudantes de arquitetura estudar as ruínas antigas de Roma com base essencial de sua formação acadêmica. 
A Antiga Basílica de São Pedro (construída a partir de aproximadamente 330), foi provavelmente a mais significante basílica cristã da Primeira Era, um estilo de templo que tornou-se dominante nos primeiros anos da Idade Média. A Antiga São Pedro situava-se no local da atual Basílica de São Pedro, no Vaticano. Os primeiros prédios romanescos significantes eram os templos cristãos construídos na Itália durante o século IX. Inúmeros exemplos de arquitetura bizantina medieval também podem ser encontrados na Itália. A mais conhecida construção bizantina deste período é a Basílica de São Marcos, em Veneza.
O maior florescimento da arquitetura italiana ocorreu durante o Renascimento. Filippo Brunelleschi fez grandes contribuições para o projeto arquitetônico com sua cúpula para a Catedral de Florença. Leon Battista Alberti foi outro dos primeiros arquitetos da Renascença cujas teorias e projetos tiveram uma enorme influência sobre arquitetos posteriores.
Talvez a maior conquista da arquitetura renascentista italiana foi a Basílica de São Pedro, originalmente projetada por Donato Bramante no início do século XVI. Andrea Palladio influenciou arquitetos em toda a Europa ocidental com as vilas e palácios que ele projetou no meio e final do século XVI. É amplamente considerado o indivíduo mais influente na história da arquitetura.
O período barroco produziu vários arquitectos italianos proeminentes no século XVII especialmente conhecido para suas igrejas. Os arquitetos mais importantes incluíam Gian Lorenzo Bernini e Francesco Borromini. Numerosos arquitetos italianos modernos, como Renzo Piano, são famosos em todo o mundo.
Do folk ao clássico, a música sempre teve um papel importante na cultura italiana. Tendo dado à luz a Ópera, por exemplo, a Itália fornece muitos dos fundamentos da tradição da música clássica. Alguns dos instrumentos que estão frequentemente associados com a música clássica, incluindo o piano eo violino, foram inventados na Itália e muitas das formas de música clássica existentes podem traçar suas raízes de volta às inovações da música italiana dos séculos XVI e XVII (Como a sinfonia, concerto e sonata).
Os compositores italianos têm desempenhado um papel importante na música desde a Idade Média. No século XI, Guido de Arezzo, um monge italiano, desenvolveu um sistema revolucionário de notação e método de visão-cantar. O canto gregoriano, a canção trovadoresca eo madrigal eram formas da música italiana primitiva.
Durante o Renascimento, Giovanni Pierluigi da Palestrina compôs obras-primas de música coral para uso em serviços religiosos. As primeiras óperas foram compostas em Florença na década de 1590. A ópera emergiu como uma forma de arte durante o período barroco. Claudio Monteverdi foi o primeiro grande compositor da ópera barroca no início do século XVII. Importantes compositores do final do século XVII e início do século XVIII incluíam Alessandro Scarlatti, seu filho Domenico e Antonio Vivaldi. Alessandro tornou-se mais conhecido por suas óperas, Domenico por suas composições de teclado, e Vivaldi por suas obras para violino. Durante o século XIX e início do século XX, as óperas populares foram compostas por Gioachino Rossini, Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti, Giuseppe Verdi e Giacomo Puccini.
Os artistas italianos contemporâneos, escritores, cineastas, arquitetos, compositores, e designers continuam a contribuir de forma significativa para a Cultura Ocidental.
O italiano, língua oficial da Itália, nasceu na Toscana, região cuja capital é Florença, e deriva do latim, língua do Império Romano. Dante Alighieri, que viveu no século XIII, autor da Divina Comédia, é considerado o "pai" da língua italiana.
No entanto, por influência de tantas Cidades-estado até 1861, falando e escrevendo diferentes línguas, há muitas linguas vivas que sobrevivem até hoje: exemplos são o "sardo," o "napolitano, o veneto, o friulano e o siciliano."
O futebol é o esporte principal da Itália, e os italianos são conhecidos pela paixão com que o jogam. É um dos mais poderosos e tradicionais do mundo, partindo do ponto que a "Squadra Azzurra", como é conhecida a seleção, venceu quatro vezes o Campeonato do Mundo : em 1934, 1938, 1982 e 2006. O campeonato italiano também é um dos poucos campeonatos europeus que possui várias equipas de primeiro escalão. No caso, algumas delas são: Milan, Lazio, Internazionale, Roma, Fiorentina, Juventus, entre outros.
A mídia italiana cobre intensamente o campeonato e a seleção, e o povo é bastante ligado à modalidade, sendo grandes admiradores desta. Lá, como no Brasil, também ocorrem com frequência escândalos envolvendo jogadores e a arbitragem, e como consequência, viradas de mesa, como as ocorridas recentemente envolvendo Milan, Lazio, Fiorentina e Juventus, esta considerada a maior beneficiada no escândalo.
As moedas de euro italianas possuem cada uma um desenho único, mas referentes a um tema comum que visa honrar as obras de arte italianas mais conhecidas. Cada moeda foi desenhada por um designer diferente, nomeadamente, da moeda de 1 cêntimo à de 2 euros: Eugenio Driutti, Luciana De Simoni, Ettore Lorenzo Frapiccini, Claudia Momoni, Maria Angela Cassol, Roberto Mauri, Laura Cretara e Maria Carmela Colaneri. Todos os desenhos têm em comum as 12 estrelas da União Européia, o ano de distribuição e as letras sobrepostas "RI", de Repubblica Italiana (República Italiana).
